title: 二〇一〇
link: http://songchunlin.net/yr2010/
author: sclyeah
description: 
post_id: 35
created: 2009/12/31 00:01:46
created_gmt: 2009/12/30 16:01:46
comment_status: open
post_name: yr2010
status: publish
post_type: post

# 二〇一〇

前些天成都连续三天阳光灿烂，在我的印象里史无前例可喜可贺。据说成都出太阳了，狗都会朝天空叫——他们高兴呢。所以这三天狗儿们肯定兴奋坏了。我本人是非常喜欢晴天的，遗憾的是成都这地方，出太阳的次数比老师点名的次数都少，所以我想，这里该叫雾都而不是成都。刚才从教学楼走出的时候，天空又是一片惨不忍睹的阴霾…… 我想起三百多天前，我在那个狭小的校园里度过的阳光灿烂的日子。 那时一模刚过，527分，我先斩后奏没请假直接回家然后再给老班发了个短信：我回家了。据说老头对此事极为生气，在班上说我坏话。但后来我回到学校后安然无恙，可见规则其实是不存在的。如果按此前的清规戒律，够我死的了。 回到学校我从宿舍搬到了外面。生活无非是做题，看闲书，听歌。考试成绩不痛不痒。老班找我谈话，说，你不努力连二本都考不上，我鄙视的眼神看他，不说话。 晃晃悠悠到了高考百日誓师的时候，我觉得我要去想念个大学了，当时很想去厦门大学，因为在海边，看海浪漫挺方便的。于是慢慢提前起床，努力这个事情不能一蹙而就，要慢慢来才会容易接受。比如说从七点到六点，我每天提前五分钟便不会觉得难。到剩七十来天高考的时候，我基本上是全班起的最早的人。 青天明日，朗朗乾坤。我那时写下的句子。一个人却饱满自在的生活。 班得瑞和中外古典的曲子陪伴我。梭罗、七堇年的文字陪伴我。高考前还逃了自习去看了姜文的《阳光灿烂的日子》…… 一直很开心。转眼到了高考。 那两天我特别开心。第一天，作文我写了韩寒同学马云老师，后来得知55分，嘿嘿。下午考完后有小雨，有点无聊，我就去了离我住的地方很近的那个网吧。第二天天开始慢慢放晴。考最后一场英语时外面已经阳光灿烂了，写完后我实在没心思坐在位子上，于是提前交了。外面是初夏无比明亮的阳光，云朵悠闲地在天上打盹。我从考场出来，张开双臂，然后在大街上一口气奔回住的地方。路上还遇到了CF的二姨。太爽了那时侯。 八号晚上没睡觉，打台球上网，和很多人。 九号估分。我扬言我能考600分，并说要报四川大学。 接着填志愿。最终放弃了凤凰花满校园的厦大，义无反顾地选择了今天的这里。 中间还有一些插曲。从1月8日到5月15日，和你的一片空白。现在想来，这也并不是不好。那几个月，想通了很多事情。 是揠苗助长一般成长的几个月。 我集中精力经营高考，心绪平然。与周围同学关系愈加和谐，心若阳光。至今还记得ZSS和ZRJ笑的样子，还记得同桌WY和TYB的埋头学习谈天说地。传阅无数遍的杂志报纸。考场作文我写了《我的恋爱观》本想被判零分却意外得了最高分。早上五星街的热面皮，没吃过瘾下午再吃一顿。嗯……那个味道可真不错，只有安康才有的味道。 那晚你约我出去，长谈。仿佛又回到过去。我很开心，因为你的归来。觉得整个世界都如此优雅美好。 高考结束的那几个黄昏与夜晚，将会成为一生的回忆。夕阳温柔，江水悠悠，又是高考结束的轻松。还有，你在身旁。 暑假。这么多年最好的假期。 每天的阳光和溽热。经常去嘉汇汉唐书城蹭书看，主要是因为那里冷气很足。只看书不买书，气死他们。 印象深刻的洋肉泡馍，和凡，和菲菲，和JB…… WC组织的同学聚会。你我无须多言，不知在福建可好。 CMD。还是那个德性死性不改，本来高三三班的聚会我想去的…… 和叶杰两口子最后的火锅。 凡同学。每次与你的相见，都是一片明亮。6月12日13日14日。6月30日。7月25日。8月7日8日。8月18日。8月27日。9月3日。 …… 9月4日你去齐齐哈尔。次日下午我一个人上火车。没有送别没有离别只有欢乐。舒适的车厢里翻看《薄暮》，写日记。6号早晨踏上成都的土地。乘公交到望江，古朴的校园。之后到江安。谢谢陈雁涛学长的帮助。 美丽的校园，新的心情。 军训。第一天就天公不作美，淋了有生以来第一次也是特别爽的一次雨。新生一万多人壮观地同时淋雨，还好学校没有无聊到去申请个同时淋雨人数最多的急死你世界记录…… 5点40必须起床。每天早饭都是馒头鸡蛋加稀稀饭，但有一天神奇般地出现了包子，而且是肉的，众人恨不得欢呼谢和平万岁。 男哥，四小天鹅，爷们训练营。这些名词以后会有人记得吗。教官刘洋是一个很搞笑的人，临走时他说他是一个真正的文人出乎我的意料。我还认为，他是一个好人。他告诉我们要分清主次，该干什么干什么。话虽简单道理却实用。 军训时，累并快乐着。 接着林林总总的忙碌。 招新,百团大战。 形同旅游的都江堰紫萍铺之行。 声扬华夏演讲比赛，在校区东边没人的地方练习。 班上生日会，那个忘记时间的快乐下午。 路灯下我们排练节目。 二分队在图书馆一楼周末下午的狂欢。 讲座上勇敢地上台朗诵《满江红》。 图书馆志愿者队十六位同仁的聚餐。 寝室文化节熬夜的装扮，最终夺得男生第一。 一些失败。 …… 图书馆志愿者队。 我还记得XBW爽朗的笑容，声音无比空灵好听的WZ，真诚羞涩的SXY，老成稳重的LXK，文新学院优雅的ZDN，和我同为陕西人豪爽的ZHW，同专业的最近换了发型的SJX学姐，老爱拿自己名字说事的CS，高大腼腆又优秀的XMF，总被我当成新疆人的LW，重庆美女ZJF，来自广东不会粤语的LGL，因为执着而进了队伍的ZWY，恬静的CSP，最后一次例会坐我旁边的BST。你们，真的都是很好很好的人，排名不分先后。在图书馆工作的时候，最希望8点50 的例会了，因为大家可以聚在一起，快乐无边。 水利三班。 负责的每个班委，真城善良的许多同学。最难忘的是班上的第二次生日会，当LQ念到我的名字时，意外之余更多的是感动。从小到大也是第一次以这样的一种方式过生日。那天在屋里，忘记了时间，只有漫溢的快乐与温馨。要谢谢为精心准备这次生日会付出很多的同学。也要谢谢来捧场唱生日歌的马老师，虽然你让我写9000字的评语够狠的。 写漏了好多好多，这些流水帐，供以后回忆的参考吧。 上大学以来很少和以前的你们联系，一直记着你们。日后相见，一切如故。邮箱里不时出现的祝福邮件,手机里常常涌现的温暖短信……谢谢你们的记得。 最后，祝所有的男生女生，冤家陌路，诸善诸恶，笨蛋混蛋，大家新年快乐！ 生活是一个游乐场，二〇一〇，继续折腾。