title: 北河往事
link: http://songchunlin.net/the-old-days-of-childhood/
author: sclyeah
description: 
post_id: 24
created: 2009/08/04 00:19:50
created_gmt: 2009/08/03 16:19:50
comment_status: open
post_name: the-old-days-of-childhood
status: publish
post_type: post

# 北河往事

**1**

很多年以后当我回忆起我的童年，首先浮现在我的脑海里的一定是我家那黑瓦灰墙的土房子。十六岁以前一直在这个地方生活，土屋伴我走过十六个春夏秋冬。 我记得房前曾有一个巨大的白火石，那时还不知道它的学名叫燧石。说是巨石，其实直径只有一米多——如果我没有记错的话。巨石自我出生就立在那里，小时候我经常爬上去玩。夜幕降临的时候，用小块的白火石或者铁锤击打巨石，乐此不疲地看击打瞬间出现的神奇火花。后来巨石被父亲用炸药炸了。那天父亲在巨石的心脏径直钻了一个洞，埋进炸药，点燃盗火线，然后我们进屋、关门。爆炸的冲击波和碎石弄碎了靠近屋外的窗玻璃，巨石就这样分崩离析了。粉碎后的白火石被父亲用作铺水泥地面的基底。那时的我觉得炸了好可惜，多好的一块石头啊。 土屋后面有一个烧瓦的窑。窑是父亲和几个叔叔挖的，印象中烧过一次砖瓦。烧瓦的那几天几个叔叔日夜轮流值班，往窑里添柴，土窑一直红红火火、热气腾腾，直到最后把瓦烧好才冷清下来。这一冷清就持续很多年直到我求学离开。废弃的土窑里杂草丛生，成了老鼠的安乐窝，以及我和小伙伴们的狩猎场。我们自制弓箭和弩，守窑待鼠。最终那窝老鼠被我们给灭族了，几只老鼠被我们活捉，然后折磨它们到濒死状态时再丢给猫。我们想出好多怪招：水淹，但不淹死它；火烧，给它浇上煤油点着了看它在空屋子里跑；或者把它当活靶子，用我们自制的弓箭射它。我们把自己的快乐建立在这些老鼠的痛苦之上。现在想来，我们真是残忍，看来「人之初，性本恶」不是空穴来风的话。 房前屋后都是菜地，在母亲的细心经营之下一片生机勃勃，春夏秋冬变换着不同的内容，像是一个会变戏法的花园，我们的餐桌上也因此有了让人欣喜的丰富，一年四季都有时令蔬菜上桌。韭菜、蒜苗、西红柿、茄子、豇豆、四季豆、黄瓜、南瓜、丝瓜、苦瓜、冬瓜、大白菜小白菜、菠菜、土豆、葫芦……不知道我记得全不全，反正我们家一年四季餐桌上的菜就靠这菜园。 犹记得某个夏日的清晨，太阳刚在天边露出一点端倪，还是小男孩的我拿了笊篱在菜地里摘新鲜的黄瓜，西红柿或是豇豆，再收获一身清凉的露水。早晨空气很好，我对这件事也乐此不疲。八九岁是我便会做饭，择菜洗菜炒菜，复杂的程序带来原始的快乐。夏天天热的时候就进菜地挑几个又大又红的西红柿，用凉水冰了，然后切成块，掏掉种子，再拌上糖和妹妹吃得不亦乐乎。或是摘一根带着毛刺的黄瓜，洗了以后大快朵颐。真是惬意的好时光。 我家门前还搭过一个葫芦架，成熟的时候藤叶间是沉甸甸的喜悦。中年的葫芦摘下刮掉皮，再切成丝炒了——我已经好久没吃炒葫芦丝这道菜了。也可以下面条，称之“葫芦面”。父亲第一次告诉我和妹妹这个名字时，我们都以为是把面揉成葫芦状在放开水里煮，后来吃到货真价实的葫芦面才意识到这想法真傻。成熟的葫芦若是一直不摘，老了就能做成葫芦瓢，用钢锯锯开坚硬致密的外壳，掏掉内瓤在修复平整后就是两个非常耐用的舀水用具了。我家有过一个葫芦瓢，用了很多年，一直到我到小城求学时也没扔掉。菜地不仅慰藉了我们全家人的味蕾，也带给我无尽的乐趣。 

**2**

菜地周围还有好几棵树。其中一棵是每年都可以为我们奉献几筐苹果的苹果树，收获的季节我们欢天喜地，往往是嘴里啃着苹果看着爸爸妈妈叔叔阿姨们搭梯子爬上树摘苹果。有一年春天这棵树被一场罕见的大雪压倒了，我一直都希望大人们再栽一棵的，但是他们没有，从那以后就在野没有一年一度的收获了。 还有一棵花椒树，跟着我一起长大。我当年一直在想，为什么花椒树的枝叶上要长满刺……除此之外便是桑树和橘树了。养蚕的季节，采桑叶便是我和妹妹的常规作业。早晨或是黄昏，我们背了竹篓，采满了就万事大吉。母亲从地里干完活回家后就把桑叶铺在一个个蠕动着蚕的小阁子里。蚕进食的时候是“沙沙”的声音，仿佛春雨落地…… 秋天橘子熟了，我们便用剪刀一一剪下，放进铺有枞树毛的纸箱里，封好，可以从秋天一直保存到次年春节。曾经还有一株良种的杏树，长得和我一样高的时候被我一刀砍了。我其实就觉得砍树挺好玩的，于是在一个阳光温和的下午拿了砍柴刀砍下了我这辈子的第一棵树，并且以此向父母炫耀：你们看，我砍了一棵树！结果自然遭到大人的一顿暴打。只是我那时候尚不明白为什么会挨打，糊里糊涂就吃了鞭子。 说起树，还要提我爷爷家的两棵树。爷爷家和我家很近，或者说我家离我爷爷家很近。那两棵树一棵是樱桃树，一棵是杏树，挨在一起。不过在我的记忆里那棵杏树从来都是只开花不结果的，也不知是什么原因。它唯一的好处是长的很合适——我们可以轻易地爬上树并非常舒服地坐在上面。樱桃树很懂事，每年都能饱我们这些小孩子的口福。甚至还饱鸟雀们的口福。樱桃成熟的季节，我们一天便耗在树上摘樱桃，鸟雀们也来抢樱桃。爬上树后，橙红色的一颗颗放在口袋里，像是得到了世界上最好的东西一样开心。 如今身在遥远的他乡，时常在梦中回到最初的地方，那个培育了童年的土屋。那些夏夜和父母在屋前乘凉看星星的日子，那些房前房后疯跑的日子，将永远活在回忆里。 

**3**

我家后面的后面是一大片树林子，一直延伸到无穷远的地方。枞树一年四季郁郁葱葱，栎树春夏时最年轻可人。那里也是我们的乐园。我们那时候的小学下午一放学，一天的课便彻底结束了，不像现在的小学生还要上晚自习。我总记得常常是太阳西斜的时候，我们一大群小孩子呼朋引伴的向后山进发。当然不光是玩，我们还算懂事，每人都背了背篓，拣枞树果（即松子）枞树毛（枞树的叶）或干柴，背回家当柴禾。经常还会带上绳子，绑在两棵树间荡秋千。自己的背篓一装满便把它丢在一旁，玩到太阳落山大人着急地叫我们回家时才离开。小树林里的每一个角落几乎都被我们踩过，每一个鸟窝几乎都被我们关注过。有一次在树林里生火玩，虽然还是小屁孩，我们还是知道防火的，我们搬了好多土砖，垒成围墙，在墙里面点火。燃起的烟把大人都引来了，他们以为我们把树林引燃了。虽然他们虚惊一场，为了不虚他们大老远从地里跑来，还是臭骂了我们，警告我们点燃了林子怎么办。 有段时间我们迷上了修路，用小铲子在村民挖完土后留下的一个大坑的内壁修盘山公路，哦，准确地说是盘壁公路。我们修得特认真，谁负责哪一段工程都分工明确。谁的没修好都会遭到众小孩的呵责，被批评的人也不顶撞，只是默默地重干，仿佛这就是我们最崇高的事业。竣工后我们每次路过都会说，看，我们的杰作！那时我们心中一定是有着难以言表的自豪感的。那些路至今应该还在吧。