title: 我读《澜本嫁衣》
link: http://songchunlin.net/reading-the-wedding-dress/
author: sclyeah
description: 
post_id: 31
created: 2009/08/24 01:21:03
created_gmt: 2009/08/23 17:21:03
comment_status: open
post_name: reading-the-wedding-dress
status: publish
post_type: post

# 我读《澜本嫁衣》

听说七堇年要出新书，正是高考前水深火热的时候，之前看过她的《被窝是青春的坟墓》《大地之灯》其文风成熟稳健，阒静通透，充满灵性且艺术感极强，很喜欢她的作品。每每去书店询问新书到否，得到的答案总是没有到。那个下午偶然想起来，打电话到书店：请问《澜本嫁衣》到了吗？答：刚到。于是特别开心。可怜当时口袋只有十块钱，借了一个同学的钱放下作业就直奔书店。那是一本蓝色封面的小书，拆掉塑封，从前言开始看起，也不管是在上着晚自习，一直躲在书桌下看，到夜幕深黑的时候，终于看完，内心是空旷和寂寥的感觉。略微有点失望，不喜欢这本书，感觉七堇年突然变了。

《澜本嫁衣》带给我的是震撼，关于生命的繁盛与荒凉，关于爱与破碎。 在江南小镇长大的叶一生由残疾的母亲收养成人，后与表姐叶知秋同在一座城市。整个生命的脉络由此展开。生命的张力在叶知秋身上膨胀，这个像流星一样璀璨和转瞬即逝的女子，带给人更多的是叹息。她在污浊世间历尽风华，生生世世是货真价实的颠沛流离。在爱与痛的边缘游走，在天堂与地狱徘徊，最终做了命运的仆人，直至湮灭。因为绽放得太过急促，如同烟火，所以也消逝得惨烈迅疾。她的命运却也因此大放异彩，出于多数凡庸之人。

叶一生的一生，叶知秋的一生，迥然不同的两条轨迹。一个平凡安好，一个跌宕起伏；一个凡世幸福，一个晦暗不堪。她们最难能可贵的是，无论处于何种境地，都能心怀希望。她们都渴望幸福，追逐幸福。闯荡人间即使头破血流，为了幸福殒身不恤。希望是光，让她们得以前行。

明明灭灭的爱情，同时承载了知秋与一生的梦想，她们的整个梦想。可是爱情是那样变幻莫测。等闲变却故人心，却道故人心易变。康以明在各色女子间游荡……而何耀辉爱上一生的姐姐知秋只会让一生绝望……

小说展示的是一幅极致污浊的世间影像，如同一条淌着黑色污水的河流，人世的浮船飘荡水波之上。年少如我，尚未看到世界的某些暗角，所以会惊异于那样的暗色调。这也是我读完小说失望的原因。人间究竟可以龌龊到何种程度；堕落，丑陋和黑暗，究竟可以爆发出怎样的能量；人类的欲望又能怎样地嚣张膨胀。阅读的过程便是一次人生之旅，尽管并不美好，这也许就是人间的某些侧面。苏童的小说《米》，也描绘了一个类似的肮脏世界，五龙在那个世界荣辱沉浮，最后九九归一。读到这样的文字，虽看到丑陋与罪恶的流淌，却让人感念于当下的生之美好，并且让人有决心绝不过那样的人生。

七堇年笔下的肮脏人世，似真亦幻。若人间真是这样，充斥着恶心，欺骗，邪恶，残忍，算计，那必是让人失望的。相比书中，现在的我就是生活在天堂里了，有温情，有善美，活得纯粹而亮丽。但愿那只是小说。

诗人海子曾有一句诗：活在这珍贵的人间，人类和植物一样幸福，爱情和雨水一样幸福。诚如斯，能在这个人间是珍贵的，这个世界也因为我们内心的韶光而美好，好好地爱生活，不厮混每一个今天，才能收获饱满充盈的人生。而这样一个葳蕤繁盛好的人生，是我们活着的价值。

不可否认的是，小说的行文依然是沉着稳健，毫不拖泥带水，文字间充满哲理。但相对于她的《大地之灯》，显然要逊色很多，七堇年没能延续《大地之灯》那种深邃浩瀚和旷远细腻的风格。期待她的下一部作品。

­

­

­

> 附：《澜本嫁衣》自序　　文/七堇年 ­
> 
> ­
> 
> 去年的冬天我在津城的小街道上，看到院落里的一扇门旁有只木牌，上书“澜本嫁衣”四个楷体字，心中顿觉惊喜动容，来回徘徊，还拍下了照片。 ­
> 
> 两个月之后我再去寻找这家店子，它却奇迹般地消失了。问遍附近的商家，都说，这里从来没有过澜本嫁衣。 ­
> 
> 我怀疑这不过是我的幻觉。 ­
> 
> 这年夏天我终于写完《澜本嫁衣》，我知道我也已经告别了一个纯真年代。 ­
> 
> 我相信，对于这本书中的记述，有人会觉得龌龊难当，情愿合上纸页，停止洞察与他的理解和想象完全相悖的另一个世界。他们不相信这个世界的存在——或者说，他们相信，但不愿意面对。 ­
> 
>  我是说，也许。 ­
> 
> 但当我们都实质上身处同一个垃圾场的时候，停止洞察的人有停止洞察的权利，但我不能因此羞于叙述的继续，止于已经即将昭然若揭的真相跟前。
> 
> 记得年少的时候，我读罗曼.罗兰的书，他写：看清这个世界，然后爱它。 ­
> 
> 在我初次迈进叶知秋的生命戏场，惊怯痛楚地在台下同形形色色的众人一道观望经过精剪之后由她上演的折子戏时，我同样恐惧直至颤抖，无从相信这个笑贫不笑娼的世界竟有这般的肮脏可惧。 ­
> 
> 人间是一艘浮在欲望之河上的船——河流因为混杂过多新旧杂陈，良莠不齐的人性欲念而散发着微微腐臭——但即便如此，也不得不承认是人的全部欲望承载了整个人间。从善的欲望。作恶的欲望。生的欲望。死的欲望……混合并汇成一股黏稠而沉缓的当下发生，最终化为历史，静静流向虚无之境。 ­
> 
>  而这一切又远远超过了爱的遗却。关于失足堕落，关于猎奇的代价。关于缺憾，关于恩德，关于暴虐……以及最终的，灵魂的失敏。感知与记忆的消亡。 ­
> 
> 我沿着她走过的路途，便从一个幻灭望见了另一个幻灭。幻灭之间的空白是如风中残烛一般的洁净希望。我以书写讣告般的心情着笔，为人心的希望和幻灭，为人间的纯洁和污秽，书写散发着腐臭的供词。 ­
> 
> 我想我义不容辞。 ­

­