title: 最想要的女友
link: http://songchunlin.net/most-wanted-girlfriend/
author: sclyeah
description: 
post_id: 39
created: 2010/04/13 18:05:46
created_gmt: 2010/04/13 10:05:46
comment_status: open
post_name: most-wanted-girlfriend
status: publish
post_type: post

# 最想要的女友

前些日子在《萌芽》上看到一个笔名叫阿爆的姑娘写的一篇文章《最想要的男友》，当时看得我那个激动，忒想写篇《最想要的女友》，只因为生活忙碌一转眼就把这一宏愿给忘记了。那天形教课上，我们年轻美丽的辅导员马老师，给我们布置了一个激动人心的作业——写自己理想中的恋人，于是我又想起阿爆同学那篇有趣的文章，决定今天来完成我的夙愿。 话说我也老大不小了，过年的时候我妈妈还问我，有没有女朋友。其实我对这事是抱着坦然的态度的，我始终相信，该得到的终究会得到，得不到的求也求不来。徐志摩情圣曾言，我将于茫茫人海中寻找我唯一之人生伴侣，得之，我幸；不得，我命。虽然不喜欢他这个人，但是这样的态度，我喜欢。 回归正题。 最想要的女友，话说她首先必须是一原装正版的女的，我的那个什么取向据我判断还是正常的。假冒伪劣产品山寨版仿制品，做朋友可以，做女友坚决不行。男生气的女生，其实就和女生气的男生一样，让人觉得别扭。现代人穿唐装，偶尔穿穿可以，整天披着上街就不好了。当然，有那么一点点也是可以。据说，略带女生气的男生和略带男生气的女生，创造性最高，有待考证。 再说外表体貌。曾经有一个女生朋友说，男生25岁以前喜欢一个女生都是因为她漂亮。对此我表示反对。我的要求就是，不需要太漂亮，美女咱消受不起，看着合眼合适就行。美女不是用来当老婆的，作为人间的风景倒是不错。身高、穿衣，无所谓，看着得体舒服就行。 年龄方面最好和我相差不多，同一个时代的人共同语言共同爱好也多。别我说个什么她听不明白，她说个什么我一头雾水。说到这里我要严正说明，什么90后非主流的有多远滚多远，我对那个很是反感。太大的姐姐、太小的妹妹，还是做姐姐妹妹的比较好。一定要有共同语言。 虽然学什么专业和人怎样没什么关系，但我还是有点偏见。我的她最好不是学文科的，不知为何，我对学文科的女生似乎有种本能的偏见。对于高中学理大学工科的我来讲，我已经领略了很多理工科女生的聪明和文艺，善良和通透。而这些都是我喜欢的。女人本来就是水做的，感性的动物加上理性思维的训练，完美。 她应该是个善良的人。有人曾经让我用一个词形容我理想中女友，我只能想到善良了。善良的她，应该会很孝顺，富有同情和怜悯之心，应该会对人生多一点透彻的了解。善良，意味着美好。虽说现在这个社会道德风尚不太好当官的为权不仁有钱的为富不仁饥寒的为贫不仁，但是善良永远不会过时。 她还应该是一个热爱生活的人，会喜欢呼吸阳光的味道，会喜欢养一点小植物，会把自己的生活打理得活色生香。热爱生活，这就意味着她是一个乐观的人，脸上总是晴空的颜色，还有用不完的好心情。最好热爱一点户外运动，最起码可以陪我打羽毛球，实在不行打乒乓球跑步也成。热爱运动，一起出去旅行的时候他也不会有走不动的时候。不过也不要喜欢足球篮球之类很剧烈的运动，不适合女孩子。 最近，学校在弄一个厨艺大赛。我的那位，一定要会做几道菜，虽说现在夫妻角色有些转变，但是我会做菜她不会就说不过去了。其实我是这么想的：光我会做菜她不会，那以后结婚了不就得我天天下厨房了……而且吃自己喜欢的人做的菜，本身就是一种享受。 会在深夜里听听轻音乐，会给我唱歌听。我喜欢自己在乎的人给我唱歌。要是会什么乐器那就更好，我还能听现场演奏的音乐。 一定要喜欢读书，这个是必须的。不是只读饶雪漫郭敬明，而是真正有品位的书。就我多年的观察来看，读书对一个女孩子来讲太重要了，美好的女孩子往往是从阅读开始的。有一种说法，我比较认同，说读书是一种最有效的美容法。的确，有时候看到的女孩子，长相并不出色，但是听她说话，便知道这是一个有内涵的人。读书使人优雅。我希望她是一个独立思考的人。 最后，她必须是一个对爱情有坚定执著的人，珍惜感情本身就是一种美好。我就希望一辈子只恋爱一次，最初的记忆最好的年华彼此分享，一起成长成为更加完整的人。执著就像一种信仰，会让人纯粹。她要能与我有心灵、精神的对话。柏拉图式的爱情固然有点空中楼阁，但也不能全盘否定。我希望我的她不仅仅是我的恋人，而且是我最好的朋友，是能了解我内心和精神的那个人，是能永远支持我的人。 当然还有一些加分项，比如喜欢TBBT，喜欢知乎，喜欢英语。 就这些吧，我用一只想象的笔画了一幅工笔细描。普通的我期待遇见对我来讲不普通的你，真爱和自由一样可贵。若真有能遇见这样的一个你，风霜雨雪里都是安稳美好。

## Comments

**[宋春林](#35427 "2015-03-29 22:09:33"):** 哈哈，如今再看，觉得自己以前比较幼稚。

**[盛沛](#39462 "2015-06-11 08:36:48"):** 有点理想化。

**[宋春林](#39463 "2015-06-11 08:47:48"):** 那是年轻时的想法，现在不一样了。

