title: 你好，二〇一一
link: http://songchunlin.net/hello-2011/
author: sclyeah
description: 
post_id: 49
created: 2010/12/31 23:15:31
created_gmt: 2010/12/31 15:15:31
comment_status: open
post_name: hello-2011
status: publish
post_type: post

# 你好，二〇一一

先说说2010年的一件事。 每年我都会过一个生日，2010年也不例外。而我对自己的生日是毫无感觉的，虽然我对我在乎的人的生日很在乎，但是这两年每次生日我都会——并且越来越诚惶诚恐，心想，我怎么突然就这么大了，我怎么这么大了还是这个样子——还花父母的钱还一事无成。别人是生日快乐，我是生日不快乐，没办法快乐起来。 然而2010年我的生日，要感谢很多人。这是2010年最后一天了，这些话我必须说。谢谢给我发短信的MYJ、WYM、LQH，谢谢给我打电话的TJY等人，谢谢给我发消息的CF，还有谢谢在QQ空间送我礼物的XJ、QT、JSQ、XLZ、LQH、ZHW、梦迪的妈妈以及QQ号为414491704、739714690、360087273的陌生人。还要谢谢某人，你的短信结结实实地感动了我，嘿嘿。希望我没有记漏，谢谢你们所有人的记得。 当然也要给宿舍几个兄弟道歉，我没有参加聚餐枉费了你们的一片好意。 2010年是神奇的、跌宕起伏的一年。一些事情如浮云般飘走；一些事情如雨水般落下；还有一些事情跌入回忆的深井。 未来依旧充满希望。生活这个游乐场永远值得停留。 在2011年： 希望不会再有旱灾、地震、泥石流等自然灾害；即使有了自然灾害政府也应深刻反思而不是致力于营造多难兴邦的气氛。 希望长江不会再发洪水；即使发了洪水三峡大坝也依然能扛住。 希望所有的工厂不再发生爆炸；即使爆炸了也要好好反思认真反思。 希望网络敏感词的审查制度会放松；即使有敏感词审查，希望那不是网站的本意。 希望所有的煤矿都会向智利看齐；即使不能看齐也至少靠近一下。 希望贵国的高楼不再发生火灾；即使发生了也不要只是找几个电焊工来顶罪。 希望上访的人不会被卡车碾死；即使被碾死也会被查明真相。 希望所有李刚的儿子不再飞车撞人；即使撞了人也不敢嚣张他爸是李刚。 希望警察不要乱抓人；即使抓错了人也要赔礼道歉、赔偿损失。 希望中国导演们让中国电影飞向世界；而不只是让子弹飞在中国。 希望政府在拆迁时多一些良心；希望公民在反对拆迁时多一些理性。 希望在网上发言的人多一些理性和思考；希望五毛党们全部失业。 希望中国物价像美国一样低；希望中国工资和福利像美国一样高。 希望反日的人不要砸中国人的日本车和商店；希望参与打砸的人可以得到法律的制裁。 希望当了二奶的不要嘲笑没当二奶的是傻逼；希望作弊的不要嘲笑不作弊的是傻逼。 希望所有的傻逼在新的一年进步一点点；希望被教育教坏了脑子的孩子们能清醒一点点。 希望360和QQ不再打架；希望朝鲜和韩国不再打火包。 希望Google开发出新的产品并在中国一路绿灯；希望出现更多像Google这样优秀的公司。 希望老罗英语培训越办越红火；希望韩寒多拿赛车冠军。 希望打假的方舟子不会被打；希望公民爱未来不再被揍。 希望行善的人不会得到恶报；希望作恶的人得到应有的惩罚。 希望知识分子们多说一些真话；希望说了真话的知识分子不会被关掉博客、被跨省追捕。 希望所有的学校都有强大的安保措施确保孩子们的平安。 希望富士康不会再有N连跳。 希望性工作者不会再被游街示众。 希望被屏蔽的国外优秀网站逐渐开放。 希望《独唱团》早日归来。 希望春晚不再有赵本山。 希望川大别再发生流血事件。 希望江安的网速快一些再快一些。 希望这个神奇的国家不再那么的神奇。 希望所有期待爱情的人找到自己的真爱。 希望所有在恋爱中的人珍惜自己现在的她他。 希望我所有的朋友同学充实、快乐。 希望我可以在12秒内完成从底线运球到对面篮筐投篮进球再运回来投篮进球的动作。 希望罗祖凡别再生我气了。 最后，祝所有的男生女生，冤家陌路，诸善诸恶，笨蛋混蛋，新年快乐。