title: 三峡啊，三峡
link: http://songchunlin.net/three-gorges-project/
author: sclyeah
description: 
post_id: 37
created: 2010/03/04 12:04:31
created_gmt: 2010/03/04 04:04:31
comment_status: open
post_name: three-gorges-project
status: publish
post_type: post

# 三峡啊，三峡

作为一名大一的学生，我不怕说错话，所以我说了下面的话。如题，今天我要说的正是三峡工程，请原谅我的信口雌黄。 我的专业是水利，目前对这个专业还是有一点了解的。上学期有一门选修课《水利土木工程概论》，我很喜欢，对三峡工程产生质疑也是在学习这门课之后。 从小我们就知道，中国在修一个三峡大坝，竣工后将是世界第一大的水电工程，于是油然而生一种自豪感，那个时候我们什么都不懂，也没有什么格物致知的精神，更别谈独立思考了，对三峡背后藏起来的那些细节也一无所知。我们从小就是被这样粗浅地洗脑的。 在很大一种程度上，三峡工程是一个政治工程，而大部分的政治工程在科学上都是值得怀疑的。从民国到建国后，官方都希望修这样一个“世界第一”。 三峡工程议案于1992年被七届人大五次会议以1767票通过，反对177票，弃权664票，我在想，那些投赞成票的人大代表，有多少是懂水利的？也许有人说，三峡工程是经过很多专家多方反复论证过了的，但是这个工程同样遭到国内很多专家的反对，国外科学家反对的就更多了。14个专题论证报告，有5个报告专家组不签字，依然没有阻止这个政治工程上马。 普通民众所得到的信息往往是被阉割的，因为媒体总是以随声附和的口吻迎合官方，许多不为人知的内情从来不谈。中国的媒体特别是大陆的媒体，从来都是政府的附庸。中国的记者，也没有多少说真话的，他们说了真话往往要付出代价，所以有人说，他们其实是“妓”者，“在中国，诚实是一个奢侈的品质”。我们这个社会的狭隘在于：我不同意你的观点，我就向公安局举报你，我就删你的帖子关你的博客。前些日子，袁腾飞就因说实话而被“和谐”。 这些都是我们听到的谎言：三峡可以使百万移民致富？三峡发的电会照亮半个中国？三峡可抵御千年一遇洪水？现在世界上一些国家都不再修建大型水坝，美国等国甚至在拆除大坝。在我看来，水电工程确实会带来巨大经济效益，但是像三峡这样关乎国计民生的大工程，必须做各方面严密的评估论证，不能成为殃及后代的祸害。 即使是专家组论证，我对于国内专家的科学态度也是持怀疑态度。还是那句话，中国这个特殊的社会形态，说真话是一种奢侈。国内专家违背真理、一味顺从领袖意志，昧着良心说话的例子在中国现代史上不是没有发生过。学水利的可能知道黄河上的大败笔——三门峡工程，这个耗费巨额中国老百姓血汗钱的工程，最终成了黄河之殇。有人可能会疑惑，这样大的一个工程，为什么不去论证，中国的水利专家哪里去了。其实，只因为这个工程是MZD“钦定”的，他说要修，那些吃皇粮的水利专家就说好，纯粹的丧失独立思考能力。当时只有黄万里等少数水利人坚决反对。我们都知道，黄河是一条含沙量很大的河流，当时流行的一个说法就是“圣人出，黄河清”，圣人指的就是MZD，这样毫无科学依据的一句话，居然成为了修建三门峡的理由之一。实际上，大坝一修，上游河道必然会淤积，而下游的华北平原就是黄河泥沙带来的，被冲刷力更大的清水一冲，依然会变浑浊，这是普通人都可以想明白的道理。三门峡对黄河的生态环境也造成了严重破坏，黄河下游从上世纪70年代起还出现过多次断流。MZD不懂水利，却听不进水利专家的逆耳忠言，反对三门峡的黄万里等人，文革中被打为“右.派”吃尽苦头，也是MZD“钦定”的。三门峡的修建正值中国三年自然灾害，如果把修坝的几十亿用于买粮食，会少饿死几千万人。关于三门峡的危害，还有很多，大家可以去查。一个失败的大工程，说它祸国殃民一点不为过。我真的不希望三峡成为第二个三门峡、成为长江之殇，但是事实上，一些问题已经在像我们发出警告。 长江是中国的大动脉，流淌的是中华民族的血液，血液的意义在于流动，而三峡大坝的修建，是生生把河流的自然生态截断，把中国的动脉粗暴地堵住。长江自青藏高原-横断山脉奔腾而下进入四川盆地，水中携带很多卵石，四川生活在河边的人都知道，卵石是这里河流的一大特色。三峡大坝的修建，截断了卵石的去路，最终会使卵石在库区内积累，造成河床抬高，“地上河”的危害不说自明。2009年夏，受长江上游和本地强降雨影响，重庆主要江河水位也普遍上涨，长江寸滩段和嘉陵江等五条中小河流均出现超警戒或保证水位洪水，是2004年以来长江中上游出现的最大一次洪水过程。2009年8月6日，重庆水位达23.51米，超警戒水位1.3米，重庆港朝天门广场180平台120级台阶已经全被淹没。这就是事实。大量的卵石长期淤积在库区，后果会越来越严重。 前些日子发生了西南五省罕见的旱灾，西南一直是我国水资源丰富的地区，发生旱灾的原因之一就是不合理的水电建设。小小的一条大渡河上，修建了365座水坝，一条原本生机的河流就被截成一段一段。我不反对修建水坝，我只是反对地方政府为了经济利益而违背科学、以破坏生态为代价去修水坝。这样最终只会自食苦果。有一种说法是，水电工程利于环保，它清洁无污染的电能可以代替污染大的火电。实际情况恰恰相反。水电站一修，政府为了GDP就会招商引资，在电站周围建工厂，来消耗电能。这些工程虽然会为地方政府带来巨大的经济效益，但其生产方式往往的粗放型的，从而带来严重的环境问题，这些问题比替代的火电而减少的问题要大许多。 三峡大坝蓄水后形成了一个面积为570km2的狭长型人工湖，淹没了大量肥沃的耕地，风景名胜及文物古迹，也破坏了很多生物的生存坏境。几乎所有的大型水库都会产生对环境的负面影响，越是像三峡这样的超大型水库，影响越严重。三峡工程在论证阶段，国际上许多科学家就提出反对意见。大型水坝的教训除了三门峡最典型的就是在埃及的尼罗河上，世界上最失败的水利工程之一——阿斯旺水坝。这是世界七大水坝之一，蓄水量居世界首位，修建时被埃及政府称为“以科技征服尼罗河的现代奇迹”，然而建成后20多年，负面影响愈演愈烈：大坝工程造成了沿河流域可耕地的土质肥力持续下降，农业减产；修建大坝后沿尼罗河两岸出现了土壤盐碱化；库区及水库下游的尼罗河水水质恶化，以河水为生活水源的居民的健康受到危害，渔业受损；河水性质的改变使水生植物及藻类到处蔓延，不仅蒸发掉大量河水，还堵塞河道灌渠等等；尼罗河下游的河床遭受严重侵蚀，尼罗河出海口处海岸线内退。埃及人正在品尝阿斯旺带来的苦果，甚至有一种说法，修阿斯旺水坝的人是英雄，现在谁把阿斯旺大坝炸掉就是更伟大的英雄。河流千百年的形态是无法被科技征服的。在阿斯旺的教训中，很多是大型水坝的通病。有了前车之鉴，国内的专家依然漠视真理，遵从“领袖意志”。三峡大坝当年夸下海口，说它发得电将会照亮半个中国——实际上三峡的发电量不足全国的3%。杰出水利科学家黄万里曾经就建议，如果是为了发电，可在云贵湘鄂赣各省非航道上建大中型电站，它们的单价低、工期短，经济效应比三峡大坝发电要大四倍以上。国人好大喜功，可见一斑，世界第一——听着多有民族自豪感，啊。