---
title: 怎样用 WordPress 搭建博客
layout: post
categories: [器物杂谈]
tags: [WordPress,博客]
comments: yes
---


怎样用WordPress搭建博客

文/宋春林
WordPress 3.8发布有好几天了，一直懒得折腾。今天下午考试终于告一段落，于是升了个级。由于担心升级后会出现什么数据丢失、插件失效之类的故障，仔细备份了之前修改的文件。没想到，升级比我想象的顺利多了，在后台几十秒钟就好了，备份也完全没有用上。全新的后台管理界面，扁平化风格看起来很舒服，字体也更加漂亮；加载速度显著提升；新增的Twenty Fourteen主题我不怎么感冒，我还是继续用我修改过的Twenty Twelve，简单明了。就着升级的当，把博客副标题也改了。之前的“All Along The Watchtower”改成了“诗与远方”，实际上意思都一样，只是觉得前者太长，且中英文混搭不协调。有人可能会疑惑为啥不直接写中文“沿着瞭望塔”，其实我想这么写来着，只是王小峰以前写过一本书叫《沿着瞭望塔》，不想雷同。侧边栏也被我精简了，去掉了很多东西，更干净。

扯了些与博客搭建无关的东西，现在回到正题。要是你也想用WordPress搭建博客，下面的内容或许能给你一些参考。

搭建博客前期准备，主要是三大块：域名、服务器空间和博客程序。域名就不多解释了，就是网站的地址，比如我的域名是songchunlin.net；服务器空间就是放置和管理博客文件的地方，比如你在博客里发的文章、文章里的图片、博客主题和插件等，都要放在空间里；博客程序的作用就是把域名和服务器空间联系起来，使空间里的文件能够在域名上正常运行。

域名需要花钱买，推荐GoGaddy，价格便宜，我就是在GoGaddy买的。当然也可以选择国内的域名供应商买。推荐使用简单、好记、纯字母的域名，当然前提是还未被注册。GoGaddy虽然是英文网站，但是支持支付宝付款，我现在的域名花了60多块人民币，相当于9.99美元。

买完域名，开始选择主机（即服务器空间）。主机分国内、国外和香港，国内空间在国内访问速度最快，香港次之，外国最差。但是国内空间有个麻烦的地方，需要备案，我一个个人博客网站，感觉备案没有必要而且麻烦，为了兼顾速度，我选了香港的衡天主机。功能齐全，价格合理，目前看来也比较稳定，PC端和手机端访问速度都挺快。我买的是300M加6G月流量的套餐，每年100元人民币。付款之后收到一封邮件，邮件里有后台管理的地址和密码，登陆后台开始安装博客程序。据说也有免费的空间，但是不推荐，付费的毕竟更稳定。

博客程序我选择WordPress，这是目前用得最多的开源博客程序，口碑好。去官方网站下载了中文版的WordPress 3.7.1，解压准备安装，然后被它的“著名的5分钟安装法”第一句话难倒了： 

> 将 WordPress 压缩包解压至一个空文件夹，并上传它。

上传到哪里？怎么上次？网上一搜，原来有人和我有[一样的疑惑](http://www.douban.com/group/topic/38155475/)。然后我找到了衡天主机官方给的[WordPress安装教程](http://my.hengtian.org/knowledgebase.php?action=displayarticle&id=8)，才把WordPress正确上传到之前买的空间上。现在还只是上传，还没有完成安装，要安装就访问自己之前申请的域名。我一访问，傻眼了，还是GoGaddy的广告页面。回头又仔细看了一遍教程，发现了这么一句话： 

> 用浏览器打开你的网址，前提是该域名已经做了DNS解析。

知道问题出在哪里了，域名必须DNS解析了才能访问。于是又Google，普遍结论是用DNSPod解析最好，速度快而且免费。于是去DNSPod注册了账号，设置DNS解析。设置的时候需要用到之前衡天主机邮件里发来的IP地址；这里设置好了还要去GoDaddy的Domain里设置Nameservers为F1G1NS1.DNSPOD.NET，这才算完成了DNS解析。

接下来就比较顺利了，访问之前买的域名，按照提示安装WordPress，简单设置之后互联网上又一个新站就诞生了！趁着高兴的劲，选了主题，做了修改。由于之前在博客大巴折腾过网页语言，再加上强大的Google，修改起来自然是轻车熟路：把字体换成微软雅黑，底部进行了修改，搜索框移到顶栏，去掉右边链接下划线……最后安装了一些插件，导入了之前的文章。

WordPress搭建博客的基本过程就是这样，要特别感谢强大的Google。

## Comments

**[FROYO](#97 "2013-12-19 09:02:11"):** 这个太基础啦

**[宋春林](#98 "2013-12-19 09:23:41"):** 的确比较基础，不过反正详细教程网上一大堆~

**[小蜜蜂](#99 "2013-12-19 13:46:01"):** 很详细呀，新手肯定可以看懂

**[Giving](#68473 "2016-03-13 13:02:23"):** 那么所谓的PHP 与SQL 是如何处理的？ 还是无需处理？ 怎么处理？

