---
title: 记忆像铁轨一样长
layout: post
categories: [个人生活]
tags: [成长,生活]
comments: yes
---

从初中时代开始，我就特别喜欢地理，每次地理考试也是非常光鲜的分数，真的不是因为那个地理老师很漂亮，虽然她确实很漂亮。我把身边仅有的地理课本一遍又一遍地翻看，更常常对着彩图折页的中国地图痴想，好奇这片土地的蛛丝马迹，向往那些遥远的地方。

对地理的热爱催生了我对火车的兴趣，因为它可以通向远方。然而我幼时生活的小镇非常闭塞，连火车也没有，我对于火车的记忆只是电视剧里冒着浓烟的蒸汽机车。在那幽闭的岁月里，看地理课本和地图便是我唯一通向外面世界的窗。

高中的时候到城里上学，半夜里在宿舍忽然听到远处清晰的女声说，旅客朋友们，安康车站到了……同学告诉我那里就是安康火车站。这才知道原来安康是有火车的。火车站近在咫尺，却没有机会去坐火车，只能遥远的遐想。那时我还不叛逆。

然而机会总是会垂青于念念不忘的人。十七岁那年夏天，我高二，和一群根本不熟悉的人，开始一段莫名其妙却难忘的旅程，目的地是秦岭以北的西安（安康在秦岭以南）。那是我第一次坐火车，也是我至今最糟糕的一次火车体验。上了车才发现，这哪里是火车车厢，明明就是18世纪的贫民窟。脏乱不堪的车厢横七竖八地挤满了各色人群如同沙丁鱼群，没有空调的车厢孤零零晃荡着几个电风扇，闷热的空气里夹杂着难闻的气味。我在车厢交接处坐了一晚，听火车穿过群山胸膛的声音，吹着漫长隧道灌进来的冷风。好在这次火车旅程并不漫长，四个多小时便到了西安。

随后在西安的那几天大多数场景都忘了，只依稀记得七夕那天钟楼地下通道里卖唱的姑娘，找不到方向的老外向我们问路，以及康复路上的人头攒动人声鼎沸。如今那几个人我竟然连名字也记不全了，但是那次旅行却是难忘。

那是我第一次自作主张跑出去。

高中快结束的时候经常去火车站，因为那时我喜欢的女生回家要坐火车，来学校也要坐火车，票价仅仅是一块五。我常常去火车站等她，那还是非常年轻的时候，连她的手也不敢牵，见到她就心满意足，不再作任何非分之想。火车站对我来讲是一个充满温情记忆的地方。从江北的火车站走到江南的汉江大堤，我们在夕阳下默默并排走着，真是岁月静好。

高中毕业以后我考上川大，上学自然也要坐火车。火车从大巴山脉轩昂着车头呼啸而下直奔到四川盆地，到达成都也不过是一夜的时间。这次火车旅程要舒服的多，至少还有空调，也不是很挤。下车之后便是一股闷热气息扑面而来，遂给高中的她发短信，特别希望和你一起漫步在成都的街头。没想到这个小小愿望后来还真的实现了，而且不止一次。

大学期间和她依然联系紧密，虽然她在遥远的齐齐哈尔，距成都足足两千多公里。忘记了她后来是怎么答应我的，反正她成了我的女朋友，我这二十多年生命里唯一有过的女朋友。她说要来成都，我自然高兴不已。然而又担心她遭受长途旅行之苦，要知道，齐齐哈尔到成都，要五十来个小时的火车。她第一次来的时候我们没有钱，她义无反顾的坐了五十多个小时的硬座奔我而来。至今想起仍然心疼，她一坐车就晕，想象不出那五十多个小时她是怎样度过的。那时候她一定非常爱我，才会不顾一切的跋涉千里。

此后的每年暑假她都会来成都，只不过硬座变成了硬卧，还是两天两夜的煎熬。我记得很多次在成都车站幸福的等待，彼时已经取消了站台票，我只能在出站口看她疲惫地走出来。寒假呢，我们就一起回安康，她往南我往北，会师过后在一起十天八天，再忍受半年的别离。所以大学时代的火车记忆，总是让我想起爱情的味道。

还记得有一年寒假，我已经开学而不得不提前返回成都，而她依然在安康。为了给她一个惊喜，我没有告诉她情人节我要回安康。请了2月14号的假，在前一天晚上踏上了到安康的列车。然而不巧的是，在车上的时候她打来电话，犹豫半晌还是接了。车轮敲击铁轨铿铿锵锵的声音终于还是泄露了秘密，我如实招来而那边的她已经兴奋地咯咯笑起来。火车是凌晨到，那天半夜她就从家中跑出来，到火车站等我。见面之后一个深深的拥吻，幸福地像糖一样。

虽然后来我们因为总是幼稚地相互伤害而分开了，这段夹杂着火车记忆的感情对我来讲依然是弥足珍贵。她让我懂得很多。愿她一切都好。

火车旅行的有趣之处，在于可以看到不同的人。多次往返于故乡和成都之间，见过各种各样的人。曾遇到过一个中年男子在火车上与人高谈历史政治，纵横捭阖之间俨然专家，激动之余还高声辩论，好不热闹；还遇到过一个独自去新加坡打拼的女人，她给我们讲她在异国的经历；也遇到过和我一样的学生，竟然在恶劣的车厢环境里看高等数学，这样的情景这次来京也看到过，真是学霸中的学霸；偶尔也会看到外国人，他们总是安静地在那里看书，与周围闲聊或者发呆玩手机的国人形成鲜明对比；当然也会遇到过年轻姑娘，夜里累了肩膀借她倚靠。很多人聚集在火车上，很容易让人联想到百态人生这个词。那边小孩在哭闹不停，这边打牌的声音无比欢乐，那对吵架的情侣不知道后来和好没有，还有卖东西的人推着细长的货车前前后后吆喝。在火车上的大多数时候我都是安静的，听大家聊天，做绝对的倾听者；或者看书，心灵与身体同时在路上飞驰；或者听歌，最喜欢的是许巍的歌，陪伴过我很多个火车旅程。

火车旅行的有趣之处，还在于可以看到不同的风景。特别是南北跨度的旅程，不同的村舍和原野，不同的山脉和河流，南北之间带状的变迁带来不同的视觉的冲击。各地的城市都是一样，各地的乡村却是不同。这里的绿水荡漾，那里的黄汤流淌；这里的土丘起伏，那里的岩石峭壁。数十个小时之间你已跨越半个神州大地。在没有智能手机的时候，我爱在坐火车的时候带一本地图册，对着地图看我们走到了哪里。实际上地图册是我最喜欢的一类书，特别是有彩图的那种。既然限制于这沉重躯壳，那就让思想在地图里驰骋广袤大地。

我依然年轻，还有更多的旅程要在那铿锵的铁轨声里走完，还有更多的记忆要在漫长旅程里发酵。愿我老去的时候，再来一次铁轨一样漫长的回忆。

## Comments

**[Racheeeel](#47 "2013-12-02 20:46:55"):** 我是奔着标题来的。可惜的是现在都买不到这本书，一直很怨念。 祝你某天能找到一个能分享关于时间与记忆的秘密的人。

**[宋春林](#50 "2013-12-03 12:02:43"):** 有这样一本书？我只知道余光中写过同名的一篇散文……

