---
title: 此去经年，已是良辰好景不虚设
layout: post
categories: [个人生活]
tags: [年终]
comments: yes
---

我的2013年，用一句话总结就是：考上了研，失了恋，毕了业，去了贡嘎山，来了北京，开了独立博客。

考研这件事，我不想说太多，无非是和时间、和自己的较量，我对自己的结果还算基本满意。印象最深刻的一件事是1月4号那天上午，也就是考研的前一天，我在成都理工大学里的一个小湖边看政治。天很冷，我埋头看书，然后天空开始飘起了雪，一个女生走过我身边的时候对我说：同学，下雪啦！我抬头的时候她已经跑开了，所以我至今不知道她长什么样子。我猜，她可能是在提醒我别错过，毕竟成都是很少下雪的。这种陌生人的善意，总是让人觉得很美好。

失恋，嗯，其实也没有那么糟糕。该走的始终会走，该来的也必定会来。

毕业，没怎么伤感，毕竟接下来的生活是我非常期待的。遗憾倒是有一些，在川大的四年，没能读更多的书，没能更早地养成学习和思考的习惯，没能坚持写博客。无论如何，时光不再来，四年太快也太短。从我走出校门的那一刻，过去四年所有的记忆就被打包好，寄到岁月深处，再也不能更改。

去贡嘎山。这是我这么多年过的最棒的暑假。第一次看到冰川的真面目，第一次领略雪山和冰瀑布的壮观，第一次体验茂密的原始森林，第一次爬到海拔4000米以上……想到我以后的几年要在这个地方出差、做科研，心里就无比期待。同时也发现了川西这一片美丽的土地，希望以后可以走遍这里的山川。

来北京读书。在北京这种大地方的好处就是不出国门就能领略到一些非常顶级的东西，比如各种学术会议和讲座，我这半年就听了大概三四十场学术讲座，包括诺贝尔奖获得者和院士的讲座，很能开阔眼界，这在成都是很难遇到的；比如国家博物馆、故宫博物院、中国美术馆这样牛逼的地方，最近国博还和卢浮宫办合作展览，20块钱就能参观遥远欧洲的博物馆，太值了。最不爽北京的地方就是空气，没风的日子就是雾霾日，还非常干燥，来了四个月，就十一看升旗那天下过一场雨。希望北京早点让我这个南方人见识一下北方的雪景。

开独立博客，这可能是我今年做得最棒的决定了。在这不到半年的时间里，我写的文章比整个大学都多。重新拾起写作的习惯让我感觉很快乐，这种创造型的快乐来自于思考、总结的成就感。如果不出意外，我会一直坚持写下去，把大学里的遗憾补回来，把自己学习、思考和生活的历程记录下来。

2014年，我希望自己： 

  * 继续强化学习和思考的习惯。现在我说话越来越少，因为对于我不真正懂的事情，我总是尽量保持沉默。我把更多的时间花在阅读、思考和总结上，少说废话。我也在重新审视自己的思考，思考如何正确地思考，避免思维误区。
  * 读更多的书。这一年看书的重点要放在英文非虚构类书上。对于英语，我现在反而觉得是一种乐趣。想起自己大学几乎没有完整地看过一本英文书，真是惭愧。专业上也要看一些英文原版书，以后要写英文文章，光看文献是不够的。
  * 读更多的文献。在北京的这半年看的文献不多，新的一年要加强。看文献的重要性在于：知道别人已经做了什么，这样才会知道自己应该做什么东西以及如何改进别人做过的东西。离开北京之前，要对生态水文领域的研究历史有一个清晰的脉络，并熟悉英文学术文章常用的表达。
  * 练习长跑。我自己短跑能力虽然不行，但是从小耐力就挺好，跑个三四千米没有一点问题。新的一年要坚持练习，希望以后能跑个迷你马拉松甚至马拉松。
  * 坚持写博客。写博客的好处太多了，开博客以后我发现自己更喜欢阅读和思考了。我在阅读方面的口味也越来越苛刻，低营养的内容坚决不读，好的东西则读透。同时对于时间也越来越敏感，因为太多的东西要看要总结，还有自己的课程，所以不得不学习怎样更好地管理时间。我相信写博客这件事情和长跑一样，都是长期坚持之后就一定会有收获的。
  * 简化自己的生活。去掉不需要的冗杂，专注于最重要的几件事。我越来越喜欢极简主义的理念，对生活的简化是专注的前提。除了生活必需品不买额外的东西，如果真的觉得需要，推迟购买；不读不值得精读的书，既然不值得精读，那就不读，好书都读不完，平庸的书更毋须去读；减少关注点，有些东西很精彩，但是并不是我需要的，比如就没有必要看新闻娱乐八卦。唯有简化，才能抓住核心的东西，就像这个博客网站，我更喜欢简化之后的样子。

总的来说，我过去的一年过得还算不错，良辰好景并未虚设。希望新的一年成为更好的自己。

「这世界不只眼前的苟且，还有诗与远方。」祝所有的男生女生，冤家陌路，诸善诸恶，笨蛋混蛋，新年快乐。

## Comments

**[王磊之](#115 "2013-12-30 18:47:49"):** 现在更多觉得，这个行业很看资质。当然自己努力也很重要。我有个师兄，自学能力超强，让我觉得自己很惭愧。你说的好对，去掉冗余的东西，一起努力。

**[赵琼](#116 "2013-12-30 21:09:41"):** 我有一个疑问，你不是在江苏 南京么？北京？

**[宋春林](#117 "2013-12-30 21:11:17"):** 我在北京，在南京的是好基友王磊之……

**[宋春林](#119 "2013-12-30 22:34:04"):** 嗯。你的邮箱地址看起来好牛逼的样子 ……

**[王磊之](#124 "2014-01-01 14:33:59"):** 这个不是我。是我一个朋友哎。。。我分享了他的文章。

**[卫星地图](#125 "2014-01-02 12:27:45"):** 好好的样式，很好的文章，学习。。

**[looper](#93120 "2016-06-23 15:01:42"):** 你真是个有趣的人。感觉内心平静，从容不迫

