---
title: 宇宙恋爱指南
layout: post
categories: [歪理邪说]
tags: [爱情]
comments: yes
---

作为一个自认为越来越有科研精神的人，在这个阳光明媚的周末，我想从学术的角度来分析一下恋爱这件事。恋爱和做科研一样，都需要耐心不懈的努力，无微不至的细心，以及这样冷静客观的总结。 

**宇宙恋爱定律第一条：不要和她讲道理。**毫无疑问，在我和EX相处的几年时间里，我一次又一次地违反了这条铁律。 

为什么不能讲道理？原因很简单，因为她们性别为女。女人是一种感性的生物，在她们那里情感大于逻辑。她们的情绪变化是一个马尔可夫过程，随机而不可预测。特别是当她们生气的时候，讲道理只有死路一条。可惜当时的我屡教不改，吃一堑不长一智，把理性当饭吃，把逻辑进行到底，于是我的爱情没能进行到底。正确的做法应该是：在她们生气的时候向着她说话，在她们气消之后以温和委婉的方式讲出自己的道理。在观点无法达成共识的时候，要有搁置争议、求同存异的精神。有本书里面说，男人来自火星，女人来自金星。连星球都不一致，观点的完全一致自然是无需苛求。如果你不同意我，看看知乎上的这个问题，[如何优雅地跟女朋友吵架](http://www.zhihu.com/question/21710601)，排名第一的答案是：吵赢了的都单身了……从这个角度来看，和女生吵架，你肯定会输。 

**宇宙恋爱定律第二条：要会换位思考。**我平常是个挺会换位思考的人，很多时候会为别人考虑。但是到了恋爱里就做得不好了，可能因为恋爱本身是一件自私的事情，而且男女思维方式又是如此的不同。很多时候我并不懂得她真正的需求在哪里，所以我所做的事情往往是白费功夫。她要的是苹果，即使给她一个西瓜，又能如何。就如同本来应该用卡方检验的数据，却用T检验去做，自己以为结果很完美实际上很糟糕。 

怎样换位思考呢？要学会倾听，听到她们的弦外之音。换位思考说起来容易做起来难，因为男女的思维方式是不同的。然而总是有一些规律可循的，大多数女生比较含蓄，她们在说话的时候往往带着一种期待，期待你做点什么 ，而具体应该做什么她们是不会说的。要领是抓住她说话的本质，以最能表达你爱意的方式去回应。比如一起出去爬山的时候，她说：我好累！她要的答案并不是我说那我们歇会，而是：来，我背你！当然了，这个也要因人而异，要慢慢体会，知道她喜欢什么。 

**宇宙恋爱定律第三条：不要忽略小矛盾。**一段感情开始以后，肯定会遇到各种相处的问题，无论是多么小的问题，都不应该忽略，两个人要心平气和坐下来谈，谁哪个地方做的不好，要怎样改正以促进这段感情，都要说清楚。生态学上有一个概念叫生物富集作用，说的是有害物质一旦进入生物体内，就不容易排出，只进不出，一步一步的叠加，最终在生物链的最高等的生物体内的含量可能达到比原始环境高百万级别的浓度。小矛盾的累积，就像生物富集作用一样，最后的结果就是导致分手。我和EX后来吵架越来越多，双方都有原因，但究其本质，就是之前的小矛盾没有理清楚，两个人不注意总结发生矛盾的原因，磨合不到位，一次次争吵只是让自己越来越讨厌对方。这真是令人伤感的事情。 

**宇宙恋爱定律第四条：不要异地。**相信我，异地恋是反人类的——除非你们在可预见的时间内可以结束异地。现代通讯的发达固然可以减少异地恋的弊端，但是那毕竟是治标不治本的。面对面的交流才是最有效的，很多浪漫和相处之道都只有两人在一起的时候才能实现。QQ聊天——这是最低效的交流方式了，你听不到对方的声音，看不到对方的表情，敲出的文字还有斟酌，如何有效交流？人类丰富数倍的表情岂是QQ上几十种表情能比的？打电话——能听到对方的声音了，但是依然看不到对方的脸，感觉不到对方一颦一笑背后的情意。好吧，视频——你们能精确感受到对方的气息吗？你们能拉着对方的小手吗？你们能吻对方吗？还有更重要的，你们能滚床单吗？「ONE·一个」上前段时间发过一篇文章叫《用身体去恋爱》，我觉得很有道理。科技再发达，也无法百分百传达人类的感情，唯有面对面去恋爱才是正经事。生物上有一种现象叫生殖隔离：同一物种生物，在地理上长时间的隔离会导致彼此的基因无法交流。因为地理上的障碍会导致自然选择和进化方向的不同，最终产生生殖隔离，成为两个不同的物种。我和EX就是异地恋，毕业之后因为一些原因无法在一起，硬伤由此形成。异地的几年里，只有放假才能见面，这是远远不够的。很多时候电话是无法代替面对面的相处的。异地恋有修成正果的，但那是建立在双方都全力为了在一起而努力的基础上的。 

本次总结分析到此结束。或许这无法成为全宇宙适用的爱情指南，爱情本身就没有固定的模式。但是如果把恋爱比作打怪升级，那么以上就是我获得的经验值。感谢EX，感谢自己。

## Comments

**[小蜜蜂](#88 "2013-12-16 00:06:36"):** 总结的很好！

**[FROYO](#93 "2013-12-18 19:54:08"):** 对，不能讲道理，越讲越不通

