---
title: 独立博客之路
layout: post
categories: [歪理邪说]
tags: [写作,博客]
comments: yes
---

上了大学之后，我才拥有自己的个人电脑，也是从那时候起才开始大规模接触互联网。围墙里开出来会思想的花朵以及杂草。

我的第一个博客是在嫣牛博开的，是罗永浩办的博客网站，现在已经不复存在了。嫣牛博上有很多学者、知识分子和我这样的大学生，偶尔因为审查无法访问。我很喜欢那个网站。上面大部分作者是罗永浩邀请来的，水准比较高；最初普通用户也可以注册，我就是其中之一。嫣牛博首页文章按照投票多寡排序，上半身和下半身都很热闹。博客风格简洁，没有广告，在罗永浩关闭博客下半身（老罗调侃非邀请注册用户，邀请用户为上半身）之前，我的博客访问量有3万多。下半身有一个作者叫推倒柏林墙，文章写得非常好，下半身关闭后他成功逆袭到上半身。这之后的嫣牛博安静很多，但是依然可以访问。后来老罗折腾英语学校、做手机去了，嫣牛博终于还是被永久性关闭了，伤感。

这之后经过了一段没有博客的时光。偶然的机会发现了Google App Engine这个神器，于是不怕麻烦的我从零学起花了一天时间用GAE搭建了自己的第二个博客。说实话相比嫣牛博我更喜欢这个博客，因为它是完全的自定义，并且完全没有敏感词审查。后来好景不长，你应该猜到了，这个博客还是挂掉了，原因不明。

喜欢博客的心是不会因此而止步的。我来到了博客大巴。这个博客是我用过的有史以来审查最严的博客。它比较搞笑，当你提交一篇文章的时候，它会弹出一个窗口：对不起，您输入的“言论自由“属于敏感词，请删除后发表；对不起，您输入的“宪法“属于敏感词，请删除后发表；对不起，您输入的“人权“属于敏感词，请删除后发表；对不起，您输入的“游行“属于敏感词，请删除后发表……这点还比较好，我知道那个是敏感词，就可以换个表达法再发表。不像某些博客，直接无法发表，你还要一个个猜测敏感词。博客大巴的自定义性也比较好。我那个时候不懂CSS、PHP，就一条条修改那些代码，然后测试效果，一次次修改终于得到自己想要的样子。除了审查有不爽的地方就是广告，打开博客之后右下角就弹出一个视频，非常讨厌。而且，博客大巴的手机端基本是残废。

也试过新浪网易这些博客，页面杂乱不简洁，自定义性差，还有审查，自然不是我的菜。

轻博客流行后，我用过网易的LOFTER。外观简洁是我喜欢的类型，但是博客功能太弱，基本的文字编辑功能都不全，而且二级域名总给人寄人篱下的感觉。

我知道，已经没有什么商用博客可以满足我了，而独立博客一直以来都是我的一个愿望。

这个愿望最近终于实现了。在GoDaddy上买的域名，幸好我的名字还没有被注册；衡天主机上买的300M空间，够我用几年了；博客程序当然是大名鼎鼎的WordPress了；还用了DNSPod的域名解析服务。由于之前折腾的经历，这些对我来讲都不是问题，几个小时就建好了我的第一个独立博客，导入了以前的文章，正如你现在看到的样子。

WordPress建立独立的博客好处非常多：完全自定义，你想要什么样子，博客就是什么样子；没有审查，博客完全自己做主；丰富的扩展性，各种主题插件任你折腾；手机客户端很好用，几乎具有网页端全部的功能。缺点是：空间和域名要花钱买。

今后，这里就是我最大的网络据点了。在微博时代，写博客必然是一件小众的事情。我希望自己做好这件事，一直写下去。

## Comments

**[小蜜蜂](#19 "2013-11-24 21:23:28"):** 独立博客还有一个优点就是可以自己放广告上去，自己赚钱！ 看的出来，博主是真心喜欢博客的人呀 非常喜欢你的博客，订阅了吧~

**[宋春林](#31 "2013-11-24 23:02:44"):** 欢迎订阅！

