---
title: 北大生态论坛
layout: post
categories: [学术科研]
tags: [生态学,讲座]
comments: yes
---

上周末参加了北大生态学系举办的“生态讲坛2013”。这个讲坛跟着北大生态学系成长至今，已经举办了十年，而北大生态学系也是从无到有发展为国内生态学研究的翘楚。

讲座一开始是北大校长致辞，出人意料的简短，自黑了几句然后祝论坛圆满举办就下去了，整个讲话不到一分钟。看多了领导大片的空话套话废话，这种简短给人耳目一新的感觉。

然后是方精云院士讲话，回顾北大生态学系的历程，略无聊。感觉北大生态学系做的东西都偏大尺度，唯一做小尺度的地下根际生态学的郭大立老师前年也去了地理所。大尺度做好了文章确实好发，看他们的资料汇编，仅仅2013年，发Nature、PNAS、GCB、PLoS ONE和AGFM的就不少。

接下来就是论坛的学术报告部分，以下是不完全总结，不感兴趣的可以直接跳过： 

> **丁一汇：全球变暖趋缓的原因与未来预测** 
> 
> 近十年全球变暖趋势减缓，原因可能有：冷海事件、人类活动、地球内部变动、太阳动动减弱、火山活动等。观测数据显示近年来太阳常数有所下降，此外人类工业活动排放的气溶胶也是致冷的一个原因。结论：全球变暖趋缓主要是自然因素引起；目前变暖趋缓是地球温度周期性变化与变暖趋势的叠加；总体而言，全球变暖的大趋势并未改变。 
> 
> **陈之瑞：中国维管束植物属的生命之树重建** 
> 
> **顾红雁：植物遗传多样性与环境适应** 
> 
> **张全国：病毒的生态学作用以及对全球变暖的响应** 
> 
> 土壤中的病毒可杀死细菌，调节物质循环，起到生物泵的作用。但是目前病毒对气候变化反馈作用不清。一方面，病毒可以压制土壤微生物的数量，从而减小土壤呼吸，增加土壤碳汇；另一方面病毒加快了土壤微生物的更新，增加了土壤呼吸。 海洋环境中的病毒可能在长期尺度上促进碳的固定；土壤环境中病毒对土壤呼吸的净作用可能为负；温度升高可能削弱病毒捕食对微生物的压制作用，使得气候变暖与微生物活动之间的正反馈更可能发生；面对某些环境变化情景，病毒也可能进化出适应性。 
> 
> **费维扬：CCUS和碳循环** 
> 
> 碳减排的途径主要有三类，一是源头控制，开发新能源；二是过程控制，通过节能减排来实现；三是尾端控制，这就是碳的捕捉和收集了。目前新能源领域中的光伏发电属于高污染、高耗能产业，不适合推广。二氧化碳捕捉收集技术也尚未成熟。要解决的关键问题是成本控制和工业放大推广（从实验室级别到大型工业利用）。 
> 
> **韩文轩：植物叶片的生态化学计量学研究** 
> 
> 研究内容主要是生态系统元素数量关系以及这些元素与各种生态因子的关系。 生态组分的化学计量学：相对稳定；生态过程的化学计量学：自主选择。 植物地理化学格局：经向与纬向完全一致的化学计量特征。 
> 
> **朴世龙：白天和晚上变暖对北半球碳循环的影响** 
> 
> 研究方法：NDVI三代的数据；控制实验；大气二氧化碳浓度反演模型。 结论：（1）昼夜不对称增温对北半球陆地生态系统碳源汇功能影响显著，而且表现出明显的地带性规律。（2）白天温度升高有利于大部分寒带和温带湿润地区植被生长及其生态系统碳汇功能，但并不利于温带干旱和半干旱地区植被生长。（3）夜间温度上升不利于北半球高伟地区植被生长的影响，但对温带干旱地区的影响较为复杂。（4）机制不是十分清楚，还需要进一步深入研究。相关研究成果发表在[Nature](http://www.nature.com/nature/journal/v501/n7465/full/nature12434.html)上。 
> 
> **刘鸿雁：气候干旱化与森林衰退——古生态学与现代生态学的证据**
> 
> 生态过程可能导致不同的生物地理过程。气候因子的胁迫作用可能导致森林生长变缓，更新困难。干扰事件可能导致生物地理格局的变化。 古生态学和现代生态学的结合点在于：（1）现代生态过程的孢粉指示：不同年龄森林的孢粉指示、森林死亡的孢粉指示、不同森林覆盖的孢粉指示；（2）生物地理过程的孢粉指示：就地扩散与远距离迁移的孢粉指示；（3）孢粉学证据与谱系地理学证据的对比：迁移速率与避难所的判别。 
> 
> **姚蒙：白头叶猴的行为生态及保护遗传学研究** 
> 
> 讲了一个有意思的事情，白头叶猴生产后居然吃自己的胎盘。 也了解到动物生态学和植物生态学关注点的巨大差异。 
> 
> **贺金生：青藏高原高寒草地土壤呼吸的时空特征** 
> 
> Belowground biomass and soil moisture, but not soil temperature, best explain the large-scale patterns of soil respiration. Surface soil freezing-thawing process, bulk soil freezing and accumulated surface soil temperature are the day-, season-, and year-scale drivers of the non-growing-season Rs. There is a CO2 burst during thawing process in the alpine marsh. 
> 
> **李文军：草原生态治理政策的误区** **沈泽昊：树木种子扩散前的动物取食动态、物种构成及影响因素** **唐志尧：中国东部森林生长监测** 
> 
> 监测工作从设置样地开始。树木生长监测方法主要有：胸径标记重复测量；树木年轮；自制生长环监测；连续树木径向变化监测。 环境监测指标：土壤的容重、pH以及CNP化学计量特征；气候上主要是土壤空气温湿度；叶面积指数（LAI）用半球摄影法测量。 初步结果：不同生活型的树木对温度响应不一致。 
> 
> **朱彪：Which fraction of soil organic matter is primed by rhizosphere effect?** 
> 
> **王志恒：中国木本植物的宏观生态学**

我最近一直在考虑一个问题，我要不要做偏生态方面的东西。本科学的是水文，现在的方向是生态水文，但是对生态了解多了我发现生态更有意思。问题是，要是只做生态的话，专业和平台上我都没有优势。而且做生态做大尺度还是微观尺度？这些问题希望离开北京之前能有个解答。

这些讲座中我觉得讲得最好的是王志恒老师，穿西装打领带，讲解非常清晰，PPT也做得很漂亮，我甚至发现他的好多图都做成了圆角矩形，可见是一个注重细节的人。讲得最差的是沈泽昊老师，着装就不说了，一句话三、四个”呃“，听起来极其难受。以后我要是做学术报告：必打领带穿正装，PPT多用图，讲话宁可慢也要清晰。虽然我口才不好，但是我觉得做这类学术报告靠的不是口才，而是靠对自己领域的了解程度以及充分的准备。

这次论坛分为两部分，第一天是前沿论坛，都是生态学领域的大牛讲；第二天是青年论坛，北大的研究生讲。两天我都听了，有对比才发现大牛厉害在哪里。但是我相信几乎所有的大牛都会有艰难摸索的阶段，而读研的过程，就是慢慢积累的过程。

要不是这次生态讲坛，我可能离开北京了都不会来北大，印象最深刻的是北大为每位参会者都准备了免费的午餐，很赞。没有去看未名湖，倒是在窗外看到了一座塔，不知道是不是博雅塔，也没有参观的心情。想到听了那么多讲座还吃了免费的午餐，来这一趟值了。