---
title: 我的朋友王老囧
layout: post
categories: [个人生活]
tags: [朋友,生活]
comments: yes
---

我的朋友王磊之，是一个特别囧的人，所以大家都叫他王老囧。关于老囧这个名字的来历，至今仍然是最大的一个迷，但是毋庸置疑的是，老囧这个名字在我们寝室乃至我们班都深入人心。班上几乎人人都叫他老囧，或者萌一点的叫囧囧（念jiǒng jiong），叫王磊之反而有点不习惯。

多年以前，囧是网络上的一个流行词，意思是尴尬、窘迫、无奈，但是王老囧的囧在含义上要比网络上的囧丰富得多。王老囧的囧，是浑然天成的幽默搞笑，是对生活无心插柳的善意调侃，也是我们寝室欢乐不断的源泉之一。

我很幸运，大学最后两年成为了王老囧的室友兼上铺，因此才能够身临其境地体会到他的囧。大学几年里，王老囧凭着外囧内方、囧行合一、无所不囧、越囧越勇的精神，把他的囧融入大学生活的点点滴滴，带给我们的无限的欢乐。

刚来望江校区的时候，王老囧就显示了他卓越的男儿囧色——丢饭卡，不断丢。作为一个囧人，丢饭卡的水平自然出类拔萃，于是，他一口气在一学期丢了六张饭卡。一学期六张啊亲，这是什么水平。从那一刻起，他的囧深入我心屹立不倒直到毕业以后大家各奔东西。也不知现在在南科院的他是否依旧。

我们寝室在四楼， 有时候我们会在阳台上看风景。他偶尔在阳台上无聊了喜欢对楼下的行人搞个恶作剧，比如——向楼下浇水。有一次他又看到楼下有人经过，于是他以迅雷不及掩耳之势用自己刷牙杯子接了一杯水浇了下去。然后，由于用力过大，杯身囧囧地飞了出去，手中只剩下光溜溜的杯耳……

王老囧不仅在小事上囧，大事上也囧。大三下学期的时候，他和我一样决定要考研了，于是开始了漫长艰苦的复习时光。几个月过去了，初试也考完了，他有一天突然告诉我们：妈的，其实我的成绩是可以保送到我考的那个学校的。你说这得是有多囧。

这些事情只是他囧史上的冰山一角，还有他和拖鞋的故事，和小强的故事，买手机的故事，愚人节被申通骗的故事，坐公交的故事，点蚊香烧被子的故事……真是一身囧事罄竹难书。

王老囧作为帝吧资深读者，特别擅长黑人。任何小事都可以被他黑。比如我有一次在班上群里面发了个猴子的照片，他立刻说：这是宋春林的新女友。我感慨了一下说Just fighting，他翻译道：Just来一发。真是黑的我无语凝噎。

在整个北园二舍里，我们448寝室也许是最欢乐的寝室了，这主要要归功于王老囧。他身上有一种特别的能量，那就是把一件看似普通的事情做到很有趣。比如他曾经把我QQ空间所有的状态在宿舍朗读了一遍。众所周知我是一个状态党，大学期间发了600多条无聊的状态。那些只言片语从老囧同学口中念出来，立刻有了鲜活的生命，整个朗读的过程就像是在说相声一样。平常我们寝室聊天卧谈，在老囧的带领下总是搞笑段子不停欢声笑语不断，如今毕业了是真是怀念。

看到这里，如果你以为王老囧只是一个嘻嘻哈哈缺少内涵的人，那你就大错特错了。实际上他也是一个外形帅气、才华横溢、聪明努力的人。

外形帅不帅，听我说一件事你就知道了。散伙饭上，大家都喝了点酒，班上最漂亮最强势的女生强烈要求亲他一下（注意两个以最字开头的形容词），其他男生真是羡慕嫉妒恨。但是作为一个比韩寒还帅的男人，他自然是不能随便被亲的，那女生苦苦哀求了半个小时才几乎以强暴的方式亲了他一口。这件事后来还被写进我们水文班的儿歌里：若不是帅到深处，又怎会被亲到夺路。

如果你听过王老囧唱歌，你就不会再认为他很囧了，因为他唱歌实在是太好听了，比周杰伦还周杰伦。而且更为可贵的是，老囧同学唱歌好听但不当麦霸，唱K的时候他会记住别人喜欢的歌然后点了请别人唱——真是德艺双馨的一个人。除了唱歌，王老囧还写得一首好毛笔字，据说他自幼就跟他同样有才华的老爹练习毛笔字，家里每年的对联就是他写的。这还不算完，王老囧还是一个哲学诗人。我们班毕业晚会的节目是诗朗诵，王老囧同学用了两小时就一挥而就了一首特好的诗，融趣味性和哲理性于一体，还把我们班每个人的名字包含了进去，实在是牛逼。后来我们班的节目获得了一致好评，他的诗不仅受到系主任的喜爱，还被学院院长表扬，真是牛逼惨了。

除了外形帅气才华横溢之外，王老囧还是一个聪明努力的人。虽然他由于囧错过了保研的机会，但是他是一个聪明又努力的人。考研的半年多，除了偶尔回寝室打个CS虐我们几把，几乎很少见到他。无论天寒地冻刮风下雨，他上自习雷打不动。为了学习，他甚至人机分离。后来，他仅用四个多月的时间就以一个异常高的分数考上了理想的院校，实在是让人佩服。

这就是我的朋友王老囧，一个囧到深处的人，一个秀外慧中的人，一个特别有趣的人。


## Comments

**[代芙慧](#154 "2014-02-08 09:16:48"):** 原来囧囧有这么多趣闻轶事，还是睡在上铺的兄弟了解得多。我曾经问过很多次“囧”的来历都没问出来

