---
title: 我用过的智能手机
layout: post
categories: [器物杂谈]
tags: [手机,iPhone,Android]
comments: yes
---

我的第一部智能手机——严格来说只能算半智能手机——是诺基亚2730c。当时是2010年，噢天哪，2010年了，那时候安卓手机风生水起，HTC卖得正好，Google也有Nexus One这样的诚意之作；乔布斯发布了「再一次，改变一切」的iPhone 4——而这些我都不知道。

诺基亚2730c这部手机其实我挺满意的，续航好，可以安装一些Java软件，还有诺基亚名声在外的耐摔。续航就不多说了，用个两三天没有问题，哪像现在的智能手机一天一充。安装软件是我最喜欢的部分了，常常花一两个小时在网上搜索各种软件，安装。我第一次体验谷歌地图就是在这部半智能手机上，当时觉得非常神奇，也很激动，一部小小的手机居然可以装下能够显示整个世界的地图。即使那时候我还没有体验到GPS定位带来的方便，对于喜欢地图的我来讲，这已足以让我满足了。除了谷歌地图，我记得当时手机上还装了UC浏览器、有道词典、QQ、一个电子书阅读器（忘了名字）和一两个游戏。有了这些软件，我花在手机上的时间多了起来。用得最频繁的应该就是UC浏览器了，上网确实好用；有道词典用得倒不是很多，系统自带的词典也挺好用；上课的时候也可以聊QQ了，主要是和当时的女朋友聊；电子书也看得不多，2英寸的屏幕太小了；偶尔会玩玩游戏。

这部手机有200万像素的摄像头，在今天看来就是个不入流的水准，但这相比我在此之前用过的30像素摄像头的山寨机，拍照质量提升太多了。由于手机随身带着，拍照方便，我用这部手机拍了不少照片，现在还保存在我的电脑。

2730c的键盘我不是很喜欢，按起来非常硬，但用久了打字也并不是很慢。这也是我用过的最后一部有实体键盘的手机了。

2011年8月，我有了自己的第一部智能手机——Google Nexus S。当年的预算是2000多，已经知道iPhone了但是买不起，诺基亚塞班已成颓势，Windows Phone刚刚起家，还有个黑莓好像比较另类，所以选择Android。那时震惊全场的小米1刚刚发布，相同价位的手机也有很多，但是我选择Nexus S的原因有三：一，外观，太喜欢了；二，它是Google家的，那时我还是Google的脑残粉（当然现在也是）；三，它是纯净的Android，升级方便，且没有预装软件。

手机买回来之后很喜欢：屏幕大，Android 2.3流畅度不错，软件很多扩展性强，拍照也还可以，而且Android手机的自由开放满足了我折腾的欲望。装了一大堆应用和游戏，逛论坛，一遍遍刷机，换内核，自己修改ROM和apk文件……当年闲得蛋疼，所以乐此不疲地干这些事，满足了我一点自以为牛逼的虚荣心和成就感。每次Google发布新的Android系统，都像是我的节日，因为我的手机又可以优先升级了。从Andriod2.3到4.0再到4.1，我使用Nexus S的两年刚好是Android快速发展的两年，功能和UI上都有巨大进步。

手机越用，装的应用就越少，后来我浏览器只用系统自带的，因为4.0下的浏览器手势操作方便，而且可以和我电脑上的Chrome同步书签；地图只用Google Maps，我在成都从来没有迷过路，一些偏远的小地方也是通过它找到的；后来还喜欢上Evernote，随时随地记笔记，也收藏网上看到的好东西；自带的Google Calendar我用它来做日程管理和提醒；输入法用百度输入法，好用流畅，还可以自定义皮肤。当时我对所有的皮肤都不满意，于是自己做了个皮肤；考研的半年用云词记考研单词，还花钱买了它的云笔记空间；用Gmail收发邮件微信聊天；还有各种方便的工具、插件、桌面小部件……

手机越用，也就越懒得折腾，实际上使用Nexus S最后的大半年我都没怎么刷机，也没有逛过论坛了。现在我算是想通了，手机不过是为我们服务的一个工具，它应该是稳定而高效的，应该为消费者提供最好的用户体验，而不是用来折腾的。到后来，Nexus S越来越卡，新版的Evernote都无法流畅使用。对了，用Nexus S的两年我一直都是用的移动2G，当时在学校，到处都是Wi-Fi，并没有觉得什么不爽。直到这个暑假在Wi-Fi不方便的野外出差，才发现我已经无法忍受移动的龟速2G网了。

Nexus S陪伴我两年，它虽然偶尔死机，但我对它还是基本满意，毕竟它是我第一部真正意义上的智能手机。

今年8月份，用暑假赚的一点钱换了iPhone 5，美版三网无锁黑色。选择美版三网除了便宜之外还因为可以用电信3G。选电信3G也是多方求证的结果，联通3G虽然速度更快但是出了城市之后稳定性不好，而我以后要经常在野外出差。在iPhone之前我用过iPod Touch 4，对iOS系统良好的用户体验和优秀的应用印象深刻，当时就下定决心，下次换手机一定是iPhone了。

用了两个多月，iPhone 5并不完美，但是令我非常满意，优点如下：

流畅。无论我开多少应用在后台，它从来不卡，一直高效运行。感情上我对当今的三大手机系统都没有偏见，我的要求是我需要的应用可以流畅、高效地运行，这方面iPhone做得最好。

应用。应用质量高，数量多。Android上就没有Clear、Human Body、Back in Time、 World Atlas这样的应用。应用是智能机上我最喜欢的部分了，这部分才是智能机的灵魂所在，众多的应用为智能机提供了无限扩展功能的可能，从而改变我们的生活，这也是科技的魅力所在。现在我每天可以用Digg Reader看我所在研究方向上顶级期刊的科研进展；用Evernote看自己在电脑上记下的笔记或者收藏的文章；用Podcasts听ESL；用Articles看维基百科词条；用Instapaper看电脑上保存的文章；用百度云随时看电脑上的文件；用自带的邮件应用关联自己所有的邮箱收发邮件；用百度地图出门导航；用QQ、微信和朋友联系；休息时用Back in Time看看地球进化发展史……

外观。手机很轻，112g的重量拿在手上很舒服；手机够薄，7.6mm的厚度，放在口袋里几乎感觉不到它的存在；我买的黑色，外观漂亮，金属机身给人硬朗的质感。做工出色，裸奔没有掉漆。我一直不喜欢给手机带套，那样会掩盖了它漂亮的外观从而影响我的使用体验。手机的屏幕也非常出色，看起来舒服极了。

拍照。操作方便，成像质量高，当然比不上相机，但是在手机里属于顶级，足够我日常使用。

iOS7。iOS7是吸引我买iPhone的一个重要原因，这次iOS史上最大的升级带来了功能上和视觉上很大的提升。iOS本身已经足够优秀——流畅的体验，方便的推送，统一完善的应用生态系统。iOS7控制中心、下拉菜单、手势操作等等的加入又比iOS6进步了一大截，系统自带的应用也有很大提升。

Google服务。我是Google服务重度用户，Gmail、Google Calendar、Google Contact等在iPhone上可以继续无障碍使用，我很开心。

iPhone的缺点也有，比如控制中心快捷开关无法自定义、下拉菜单鸡肋、没有桌面插件因而看不到应用更新的具体内容、不支持农历、自带输入法难用又不支持第三方（不想越狱）等等。但是不得不承认，iPhone是综合素质最高的手机。从这个角度看，苹果是业界良心。我一直看不起那些把便宜但糟糕的产品拿到市场上来卖的企业。

实际上在这个时代，智能手机已经成为了我们身体的另外一个器官，一个负责服务我们的生活以及和全世界沟通的器官。当我们用微信和朋友聊天，当我们往空间传了一张照片，当我们用地图导航，当我们用RSS阅读订阅内容，当我们用Evernote记笔记……这个器官就开始发挥作用。

我喜欢智能手机，然而有些事不得不反思一下。有了智能手机之后，我在手机上花的时间远远超过那个手机只是用来发短信打电话的时代，零碎时间大部分被手机所侵占，这里面很多时间是浪费了。用回功能机不切实际，我的解决办法是，既然无法避免，那就让它成为一个生产力工具更好地为我服务，为了达到这个目标，就要尽量减少以下手机使用行为：不看新闻，99%的新闻对我毫无用处，现阶段我只需要关心学术上发生了什么进展，RSS订阅已经可以满足我；少用社交网络，原因同上，大部分社交网络上的信息毫无用处；不玩游戏，too stupid。总之，凡是不能方便生活、促进生产力活动的手机使用行为，都应该避免。只有这样，科技才能改变生活。

## Comments

**[小蜜蜂](#21 "2013-11-24 21:37:49"):** 我也很喜欢折腾手机呀，现在用的是小米，一年前买的吧，感觉挺好的，不过肯定是比不上iphone啦 很喜欢ios7的扁平化设计，非常漂亮 手机应用吧，你说的我就再同意不过啦，不过有时还是忍不往就把人人打开了。。。 还有，博文虽然很长，可是还是看完了，你写的东西很吸引人哦

