---
title: 《纪德文集》读书笔记
layout: post
categories: [电影与书]
tags: [纪德]
comments: yes
---


城市上空漂浮着被塔尖撕裂的云雾。 

穆安津如夜莺一样在晨曦中互相应答。 

不管你有多美，夫人，你不如我们的生命美丽。而我们的勇气，未来，在我面前像星星一样善良。 

马尾藻海，泪水般的晨曦；灰色的海水上忧郁的光亮。 

天空如蓝色的深渊。 

我们不再渴望回去重睹有更多鲜花开放的土地，这不过是毫不奇怪的过去，人们不能重返生命。如果我们一开始就知道我们前来看到的，不过如此，我们可能不会上路。所以我们感谢上帝为我们掩盖了目的，而且把目的推得这么远，以致于为抵达目的而作的努力本身已经带给我们某种快乐，唯一可靠的快乐，我们感谢上帝，因为如此巨大的痛苦让我们希望一个如此辉煌的终结。 

我们本想再编造几个脆弱的，更加虔诚的希望，在满足了我们的骄傲，到完成命运不在取决于我们自身之后，我们现在等待我们周围的事物变得对我们忠诚一点。 我们再次跪下，我们在黑色的水面上寻找天空的反光。我梦想的天空。 我们度过了一生，却没有见到生活。 

*以上摘自安德烈·纪德《乌连之旅》*   

你永远不会知道，我们为了对生活感兴趣，付出了多大的努力。 

上帝到处都在，无处不在，就是无法寻觅，于是便随意下跪了。 

重要的是你看了，而不是你所看到的事物。 

你像夏日的黎明一样绚丽。 幸福每时每刻都会像路边的乞丐一样出现在你面前。 我们伟大的心灵因无所事事而苦涩。 

纳塔奈尔，与其安常处顺，莫如悲怆地生活。除了死后的长眠，我不希求别的安息。我希望，把在这尘世间心里所抱的期待统统表达了之后，就心满意足地，别无所求地死去。 

荒原上，浓郁的野花香味，几乎不堪忍受。 桅樯林立的海湾，波涛轻拍的岸边的温煦。 而在那里，美味的食物正等待我们饥肠辘辘。 人生只有一个春天，追忆某次欢乐，不等于幸福即将再次降临。 

那不勒斯。一家面朝大海和太阳的小理发店。烈日炎炎的码头。挑帘而入，听凭摆布。要理很长时间吗？怡然自得。鬓角渗出汗珠。肥皂沫子在两腮微微颤动。刮了胡子再修脸，用一把更快的剃刀，现在又加上一小块温水泡透的海绵，揉一揉皮肤，提起嘴唇，细剃细修。然后用一种淡淡的香水，擦一擦剃刀留下的灼痛，再抹一点香脂，使灼痛感进一步消除。我还是懒得动弹，便干脆让他理发。 

苍凉的大海。万象迁流嬗变。 

突尼斯城： 在一片碧蓝中，只有一叶孤帆是白色的。还有它映在水里的深色倒影。 

夜。戒指在黑暗中熠熠闪光。月下徜徉。思绪不同于白昼。惨月照孤寂，鬼魂游荒冢。赤足踏在青石板上。 我像一块多孔的糖，正在融化。 

列车在黑夜里飞驰，早晨它披了一身朝露。 

在经历了令人沮丧的漂流，浪迹四海之后，是否会到达温馨的港口，让我的灵魂在那里最终得到歇息，站在坚固的堤岸转动的灯塔旁边，回首眺望大海？ 

我惊恐地领悟到时间的狭隘性，领悟到时间只有一维。我本来希望时间是一条宽阔的跑道，我的各种欲望在这条跑道上奔跑时，必然会互相践踏。 

漫步。

——平坦的荒野。

——悬崖。

——森林。

——冰凉的山溪。树荫下的小憩。闲聊。

——橙黄的蕨草。 原野上一棵孤零零的树，被锁在秋雨之中。 有笑的时刻，就有笑过的时刻。 

有笑的时刻，自然接着就有回忆笑过的时刻。 

挂在屋檐下的水果，反刍着阳光。 

今夜月华皎皎。 

生活对于我们曾经是 孤寂的，宛似瞬间的芬芳。 

我希望这里的幸福， 有如荒冢上的繁花。 

我们故事的特色就是没有任何鲜明的轮廓，它所涉及的时间太长，涉及我的一生，那是一出持续不断、隐而不见、秘密的、内容实在的戏剧。 

*以上摘自安德烈·纪德《大地食粮》*

## Comments

**[Racheeeel](#48 "2013-12-02 22:19:53"):** 还是标题党，奔着纪德来的。这是我听过最好听的一个名字，单指中文。安德烈纪德。 个人偏爱窄门和食粮。 不知道是不是受堇年的影响，但最后一句话不是出自食粮哈。

**[宋春林](#51 "2013-12-03 12:03:39"):** 可惜我当年那一套《纪德文集》还没有看完就不知所向……

