---
title: 我们没有什么不同
layout: post
categories: [电影与书]
tags: [科幻,电影]
comments: yes
---

《猩球崛起：黎明之战》是我今年到目前为止看过的最好的电影，没有之一。 

影片讲述了一个有关信任与背叛，有关战争与和平的故事，寓意深长，很值得玩味。由于影片中的猿类已经进化的相当智能了，因此下文和电影中一样，第三人称不用「它」这个字。 

人类马尔科姆和猿类首领凯撒之间的信任是整部影片的亮点。虽属不同生物类群，两人（猿）骨子里热爱和平以及博爱的精神是一致的。独闯猿类领地，是马尔科姆相信凯撒并非凡猿；而协助马尔科姆维修水电站是凯撒对马尔科姆以及人类的理解。一些细节比如凯撒的小儿子和马尔科姆一家人一起玩耍，马尔科姆的妻子为凯撒的妻子治病，马尔科姆的儿子和凯撒的一员手下一起读书，这些美好的场景都在传达一个信息：人类和猿类是可以和平共处、相互信任的。这个星球不仅仅是人类的，也是其他生物的，任何种群唯我独尊的狂妄都是愚蠢的。 

眼看着就在事情要向好的方向发展——人类获得能源，猿类安居乐业，二者互不侵犯的时候，剧情急转直下。表面上看是科巴这个败类搞的破坏，实际上人类对此也有责任，这是当年人类对猿类的暴行留下的恶果，也是人类中一小部分种族主义者的导火索引发的。有的猿类选择宽容，比如凯撒，而科巴这类则选择开战复仇。 

科巴是个悲剧角色。他曾被人类囚禁做猿体实验，受尽折磨，所以他内心对人类是极其憎恨的，以至于失去了理智，为了达成自己毁灭人类的私心，不惜试图谋杀其首领凯撒，烧毁自己的家园，并以此栽赃人类，挑起战争，可谓猿中败类。他利用他人对他的信任伤害他人，这是最可恨的。抢人类军火库的时候，在那两个看守面前先卖萌取得信任，然后抢来武器杀死人类；猿类信任他，所以他成功挑起猿类对人类的仇恨，把大家带入战争。他也是残暴的，对于反对他的猿类直接处死，违背猿类从小被教导的「猿类不杀猿类」原则。可笑的是在凯撒杀他的时候他还用「猿类不杀猿类」来请求免死，自私本性暴露无遗。凯撒不愧是领袖，一句「你不配做猿类」终结了他。科巴是受害者，也是施害者，可怜更可恨。曾经伤害他的人类固然有错，但自己修为不好又蠢的不行就是自作孽了。就像一个人出身不好自己还不努力，最后混得差不能只怪出身吧？ 

利用他人的信任，制造事端，煽动无知群众，科巴谋反和挑起战争的手段与人类如出一辙。把这些放在猿类身上，格外戏剧化，仿佛是一面镜子，映照了人类自己。我感觉导演是在讽刺那些愚蠢的人类，那些唯恐天下不乱的战争狂人。 

凯撒则是一个真正的领袖，虽然错误地信任科巴，但是他无疑是具有理性的。人类在他的领地伤害了猿类，他压制怒火放走人类；人类需要在他的领地维修水电站，他挡住属下的压力，帮助人类获取生存所需的能源。而他做这一切并不是因为什么高尚的原因，他只是顾全大局为了保全自己的家园，保护自己的种族。追根溯源，大概是他曾经被人类优待过，不知道要是把他和科巴换个位置，他会不会变得和科巴一样。 

每个人都有自己的家庭，每个家庭里都有相亲相爱的家人。基于这点，我觉得那些挑起战争的人无疑都是无比邪恶的，因为战争里面死去的每一个人都有自己的家庭，推己及人去恶意伤害他人及他人的家人，不可原谅。在最基本的爱这点上，大家都是一样的，没有什么不同。所以我个人是反对一切战争的。 

猿中有一个败类科巴，人类里也有一些反面教材。比如一同上山的那个「混蛋」，对猿类有很大的偏见，觉得他们只是恶心的动物。估计在人类的范畴里他也是一个种族主义者。不过他最后没有好下场，被科巴打死。所有的偏见都源于无知，如果他有了解猿类的生活，估计会理解他们，当然，假如他是正常的话。同样的还有旧金山市的头头，他的扮演者就是蝙蝠侠系列里面的戈登警长，姑且叫他戈登市长吧，一口一个「他们是畜生」，种族歧视深入骨髓。从这点来看，作为人类的领袖，他比猿类的领袖凯撒差远了。 

影片的最后，镜头给了马尔科姆和凯撒抱头道别这一幕很长时间，这是无奈的一幕。两个类群在家园、家人、爱这些方面几乎一致，本可以成为邻居和朋友，却不得不同室操戈。无论哪一方打赢了，双方其实都输了。