---
title: 傅老师讲座总结
layout: post
categories: [学无止境]
tags: [成长]
comments: yes
---

前些天在怀柔校区听了个讲座，觉得有必要总结一下，不然以后就忘记了。之前就有这样的教训。去年12月份在地理所听北京生态论坛的讲座，当时也没怎么做笔记，很多报告的细节现在几乎都想不起来了。还是好记性不如烂笔头。

这次来讲的是傅伯杰院士，他也是我们资环学院的院长，主要是分享他的求学经历和科研生涯的一些经验，我觉得挺有意思。傅老师是1977年文革后恢复高考的第一届学生，误打误撞进了陕师大地理系（本来想学物理的，无奈也不准转专业），后来就在地理这块一直做，在景观生态学这一领域有很多建树。

对于文革后的首届大学生，老师们都抓得很紧，一切都以最高标准要求；国内高等教育荒废多年，上大学的机会来之不易，学生们也特别努力。所以尽管条件艰苦，那一届人才济济。傅老师告诉我们，他们地理系一年有四分之一的时间都在野外实习，这在今天的高校里是无法想象的。在我看来地理教育本来就应该是这个样子的。我本科学的是水文（也是地学范畴），四年下来全部实习时间不超过一个月。其实我们专业人不多，就三十多个，带出去也不会有太多管理上的麻烦。就是学校组织不力，重视不够。

读完本科读硕士。据傅老师介绍，他硕士期间发表了8篇论文，这在当时是很了不起的，《生态学报》这样的杂志很多教授都不一定能发。三年8篇论文，即使放在今天，也是学神级别的。那是八十年代，发表论文全部要手写在稿纸上，然后寄给杂志社，杂志社再寄给国内各地的同行审稿，来来回回折腾一年才能见刊。哪像今天，我们有Office有Email，但是我研一快结束了还一篇都没有发表，说起来真是惭愧。

发了这么多文章，傅老师说他也没有什么秘诀，多看书多看文献而已。不仅要多看，还有精读。他给我们展示了他当年看书时记的笔记，极其整洁。那时候外文书和文献都很难得，所以他们也特别珍惜，字字句句认真揣摩。现在的书和文献浩如烟海，泛读的多精读的却寥寥无几，太浮于表面。我觉得这就是问题所在，没有精读，就不会有深刻的见解。相比八十年代，这是一个充满太多诱惑的闹哄哄的年代，但是做科研的人必须从喧嚣中走出来，静下心来。

硕士完了以后，傅老师又去北大读博士，期间还去英国交流了一段时间，同时开始发表英文论文，开始在国际上崭露头角。博士毕业继续去比利时做了几年博士后。后来就一路高歌猛进，成为国内景观生态学领域的No.1。

文革后这些国内一流科学家们的成长，固然有运气的因素在里面，但是他们无疑也是非常努力的，我觉得他们的成功还有这样几个因素：扎实的基础（理论学习和野外实习），开阔的视野（精读书，留学经历），掌握先进方法和技能（还是来自留学，毕竟国外科研实力远好于国内，技术方法优势明显），勇于开拓和坚持（最早在硕士期间就提出景观生态学，并在该领域一直做到现在）。这些对于一流科学家的成长缺一不可。 

傅老师最后给了我们一些建议，我觉得挺好： 

  - 博览群书。了解前沿，开阔视野；要对新知识敏感，提高获取信息的能力。
  - 勤于琢磨，多思考。要有批判性思维，不迷信权威，敢于挑战已有论断；Do something new. Do something different.
  - 善于合作，广交朋友。一个人不能包打天下，以开阔的胸怀与他人合作；吸取其他学科的知识和方法。
  - 敢于表达，提高自信。
  - 完整地做完一件事（一个研究）。
  - 掌握一些技能，如专业技能、计算机、英语。

报告的题目是读万卷书，行万里路，傅老师的确去过很多地方，国内东西南北本硕博期间就跑遍了，南极和北极也都去过，在欧洲留过学，也去过非洲最南端，全世界开各种国际会议。说是环游了世界也不为过。我觉得这就是搞地理学研究的好处，学科属性决定了地理人必须行路万里。

现在年代变了，学习的方式和形式可以更新，但是很多本质的东西也是不能放松和改变的。

写完了，看文献去了。