---
title: 为罗永浩点赞
layout: post
categories: [歪理邪说]
tags: [罗永浩,锤子科技]
comments: yes
---


我知道罗永浩还是大二的时候。有一天晚上我们辩论队在江安小吃城讨论辩题，陶佳玮学姐忽然问我上不上网，我说会看点博客。然后陶学姐说给我推荐一些博客，当时她在一张A4纸上写了这样几个名字：嫣牛博、不许联想、罗永浩、和菜头、连岳的第八大洲。回到寝室我就一一搜索这些稀奇古怪的名字，王小峰的博客之前就在看，当时对和菜头和连岳还没有感觉（现在很喜欢和菜头，连岳的大部分观点也赞同），最大的收获就是嫣牛博了。随后一发不可收拾，几乎每天都会上嫣牛博看看牛人写的博文，后来自己也在嫣牛博下半身开了博客，直到嫣牛博彻底关闭。

因为嫣牛博知道了罗永浩和他的故事，听了他的演讲《我的奋斗》，太喜欢这人了。后来又买了他的书《我的奋斗》来看，深受感动。很欣赏罗永浩身上的某些东西，但是我不愿意把自己称为某某的粉丝，因为这样就把自己和一些盲目崇拜的人拉到一个层次了，我是理性客观地欣赏。罗永浩高中辍学，通过大量读书自我教育，自学英语成为新东方英语老师，从新东方退出创办牛博网，然后开办自己的英语培训学校，现在做手机。他整个的人生经历就是29岁之前一事无成，直到当上新东方英语老师之后才开始出名和走红，以理想主义的态度一次又一次成功——这些事情都发生在中国。

最佩服罗永浩的，就是他的知行合一，坚持原则而且活得很好。他身上有深深的理想主义气质，并把理想主义的原则贯穿到他做企业当中。对于那些不公正、走歪门邪道赚钱的企业，他从来都是不屑和嘲讽。在《一个理想主义者的创业故事》演讲中，他说他的企业愿景之一就是通过干干净净赚钱让人相信干干净净赚钱是可能的，即使是在中国。这是难能可贵的。后来罗永浩砸西门子冰箱维权，那架势让人钦佩。有人说罗永浩所谓的理想主义只不过是营销，这又怎么样？四川地震他去捐款，办牛博网开启部分民智，砸西门子冰箱对普通消费者也是好事，每次演讲门票收入都捐了出去，即便他是为了营销的目的来做这些事情，我觉得也是无可厚非的，而且希望越来越多的企业用这种理想主义的方式来营销。他做手机这两年来在微博上以非常讨巧的方式营销，这又怎么样了？这些营销和打广告的方式都是商业上的正常运作而已，只要没有欺骗消费者、侵犯消费者权益，都是可以接受的。

罗永浩要做手机这个消息还是我同学告诉我的，当时他是以讲笑话的口气跟我说的，我也是当成笑话来听的。他可以自学英语当上英语老师，也可以开英语培训学校，因为这都没有什么技术含量，但是一个高中辍学生来做手机这样的科技产品，我是完全不看好的，以为罗永浩在瞎吹牛。但是看了罗永浩的微博才知道他是认真的，并且注册了个名字叫「锤子科技」的公司。

一年后，基于Android的锤子ROM发布，UI特立独行，一些人性化的改进并不如他之前在微博上宣传地那样好，ROM完成度也不高。所以我依然不看好他能做出个什么样的手机来。直到前几天锤子科技第一部手机Smartisan T1发布，才为罗永浩松了一口气，他真的把手机做出来了。罗永浩总是这样，一开始你以为他在吹牛，但是当他真正做到的时候，你才发现他当时其实是认真的。

说说手机本身。还没有把玩过真机，我也不会买（至少不会买T1），就说说通过发布会、相关视频和图片对Smartisan T1的感觉。外观上过于硬朗，缺乏灵性，但是比起小米手机还是漂亮多了。双面玻璃确实高端大气上档次，但玻璃是唯一高大上的选择么？167g的重量还是太重。设计上有很多亮点，比如减少开孔将光线传感器集成在听筒里，SIM卡插槽放在机器内部，两侧双键设计实现了很多自定义的功能而且保证了对称美。但是三个实体键的设计我实在是喜欢不来，摸过诺基亚710的实体键，体验糟糕。触屏的轻盈和实体键的坚硬是相互矛盾的，这种矛盾会带来感受上的颠簸。至于软件交互部分，很多人性化的改进很赞，也有一些改进让人觉得多余，是过度主观的人性化。比如隐藏软件功能、短信取消发送功能我就觉得多余。图标管理确实方便，但是这只是我在手机上最不常有的行为之一了，下好了固定的App就放在固定的文件夹或屏幕，大半年都不动一次。我更关心其他的问题：手机信号怎么样，会不会出现iPhone 4那样的信号门？续航和发热控制怎么样？软件运行兼容性如何？拍照质量是否真如说的那样好？这些实实在在的东西还有待相关评测出来。

再说说发布会。发布会上罗永浩实在是太啰嗦了，废话太多，并没有把重点放在手机本身上，对于一些小地方的创新改进着墨太重。这是一个科技产品的发布会，讲好产品本身就可以了，但是老罗太爱展示自己口才了，扯了很多淡。也许是因为技术实力不够，所以老罗不得不选择这样一种方式来讲。如果技术上有很多超越行业的突破，想必不会是这个样子。

手机包装盒精致，这很好；给OpenSSL捐款，这很好；产品介绍视频逼格高，这很好；「不为输赢就是认真」的情怀也很好，但是这些并不能成为我购买手机的理由。当我购买一个手机的时候，我在乎的是它本身的综合素质，而不是其他的东西，不管你卖3000、4000还是5000，还是有没有情怀，这些都不重要，只要产品本身足够好，我就愿意花钱买。

罗永浩这个人还是不错的，他能以公正、不走歪门邪道的方式办企业，他对理想主义近乎偏执的坚持，他极强的执行力和口才，锤子科技对于用户权益的极端重视……这些我都很欣赏，为他点赞。但是不管多么喜欢罗永浩，说到买手机，还是要看产品本身好不好，这才是理性的做法。还是祝愿锤子科技走得更远，赚到大钱。要是以后产品足够好，我也会考虑。