---
title: 一次争吵
layout: post
categories: [个人生活]
tags: [虚构,爱情]
comments: yes
---

# 一次争吵

那天晚上回到家，叶鸣和于雁又吵了起来。这是他们这个月的第九次争吵，而这个月才过了一半。自从毕业后搬到这个小区就各种不顺：晾的衣服被风吹走，出租房热水器坏了三次，还有最近总是有一群富二代半夜在路上飙车，半夜吵得人无法入睡。每次吵完架，他们相互安慰的理由之一就是，他们之所以频繁吵架，是因为这些琐碎的事情影响了他们的情绪。他们坚信环境会影响人的状态。所以他们都相信，过段时间就会好。

这一次似乎和往日一样。他们太过于相爱以至于对一些小细节太在乎，很小的事情也会碰到对方的雷区。决定住在一起之前他们也明白彼此生活上需要磨合，所以每次吵架都以和平收场。这一次又似乎格外激烈。他们相互嘶吼着、咆哮着，就像冬天里骄傲冷峻的风，要把城市里的每一片树叶都刮走。于雁把刚买回来的西瓜摔得满地红的瓤黑的籽，叶鸣气不过，把桌子上那本《第二性》扔出窗外作为回应，那是以前他送给于雁的，扉页上写着：送给亲爱的于雁。本来他们是打算回到家窝在沙发吃西瓜看电影的，现在家中却如同洪水过境。于雁呜呜地轻声哭了起来，摔门而出。

外面的雨正下得淋漓，虽然是夏天，但雨水打在身上还是有些冷。其实于雁并不打算出去多久，她想出门透透气，顺便看看叶鸣会不会追出来。「他要是不出来我就和他分手，哼。」于雁这么想。她的脚步很快，就像叶鸣平时走路那样。刚约会那会，他们一起手拉手逛街的时候，于雁总免不了要提醒叶鸣：走慢点！走那么快干嘛。叶鸣憨憨地一笑：我养成习惯了嘛。现在他们的步调总算一致了，只要天气好，每天下午吃完晚饭他们都会去河边散步。那条两岸栽满柳树的小河是这个城市最温柔的地方。

他居然没有拦住我，也没有出来追我。想到这里，于雁忽然流下了一滴眼泪：他肯定是不爱我了。拐过了一个街角，她也不知道自己要往哪里走，心里满是叶鸣的混蛋，混蛋的叶鸣。

其实叶鸣在于雁出去1分钟不到就拿着伞下楼了，这么大晚上的遇到坏人怎么办，就算吵得再凶，他心里还是在乎她的。他现在想的是，自己深爱的这个姑娘，怎么变得如此不可理喻。她有时候温柔地像糖，有时候也会脾气暴躁如同任性小孩。恋爱之前叶鸣一直是个温和的人，他从来没有想到自己也会对于雁发火。想起自己刚才的举动，觉得很内疚，怎么可以对于雁发火呢。作为一个自诩理性的人，却在应该理性的时候用怒气来伤害自己爱的姑娘。想到这里，他加快了脚步走出小区。

于雁身上的T恤湿了一大半，她有点后悔跑出来了，毕竟她一开始就不应该把火发在叶鸣身上。有时候她也会讨厌自己控制不住自己的情绪。叶鸣一直都是那种温柔的男生，现在居然也会发怒。或许两个人在一起久了就会相互影响，叶鸣被她传染了。

路边一阵轰鸣声，飘过了几辆造型奇特的四驱车，又是那群玩赛车的纨绔子弟。于雁在心里咒骂了几句。然后开始回忆起她和叶鸣相爱的点点滴滴。

刚开始恋爱的时候他们都小小翼翼的，彼此都是初恋，都用尽力气去爱。那时他们在同一个城市相隔30分钟地铁的两所大学读书，一般都是周末才见面，平时就相互写信。谁能相信，如今这个年代，手机和网络如此普及，他们还在用着这种最传统的方式交流。他们都喜欢用干净的A4纸写，写下的每一个字仿佛都会在纸上相爱。

那时叶鸣写道：「我也不知道我为什么爱你，我只知道没有你，我会难过。要是哪天你不喜欢我了，我会祝福你，然后在原地等你。也许这就是所谓的永远。」

于雁也会写：「有你是我长这么大最美妙的事情。我以前不相信爱情，现在我相信你。我想和你狼狈为奸一百年，哈哈。」

毕业后他们都在这个城市找到了工作，虽然工作上有各种不顺，住在一起也偶尔会小打小闹，但是他们一如既往地确定自己爱对方。为了省钱，他们选择了很便宜的那种房子，当然条件也比较差。「亲爱的，以后我赚了钱给你买大房子。」叶鸣有一次抱着于雁这样说。「切，什么叫你给我买，好像我没能力买房子一样。」

有时吵完架，叶鸣会拉着于雁一本正经地说，「亲爱的，我们要好好分析一下这次吵架的原因，免得下次再吵。」于雁则回：「切，有什么好分析的，结论很简单：你是错的我是对的，哼。」有时候他们也会相互抱在一起说对不起。更多的时候，则是下班路上吵，回到家一个收拾屋子一个做饭。既然互相爱着，又有什么不能包容的呢。

叶鸣居然还不来！于雁有些生气了。我要和他分手！于雁擦了擦额头上的雨水，把头发往后拢了拢。

其实她也不是真想分手，虽然以前她也说过分手的话，但是那只是当时生气。每次说完，她也会后悔。叶鸣就从来没有跟她说过分手的话。她想起以前跟叶鸣说分手之后他讨好她的样子，突然笑了起来。等我回去，你就等着好好讨好老娘吧。

于雁决定回去了，她开始有点想叶鸣了。

虽然我也有错，但是叶鸣这个混蛋半夜里放我一个人在外面，回去要好好教训他。于雁心里有些失望。但转念又想，也许他是在家里收拾屋子吧，她想起自己之前摔烂的西瓜，觉得有些可惜。

于雁开始反思，是不是自己太任性了。以前她一生气，叶鸣就会道歉，她觉得叶鸣可爱她了，一直宠着她。都是他把我惯的，以后我也应该惯惯他，不然对他不公平。于雁想。

快走到小区的时候，于雁看到门口有些异样。一堆人簇拥成一圈，还有几辆赛车停在一边。

于雁下意识地冲了过去，疯狂地拉开人群。躺在人群中间的，是叶鸣。他的身体如同破碎的纸片，血散开了一大滩。

于雁浑身都开始发抖，血管里像是涌进了毒药，一下子瘫软在叶鸣的身旁。她试着抱起他，却怎么也抱不起来。

你说过永远爱我的，你这个混蛋，快给我醒来！

你说过要给我买大房子的，你这个骗子！

我再也不和你吵架了，你醒来好不好……

……

雨还在下着，叶鸣一直都没有回答于雁。

## Comments

**[王磊之](#163 "2014-02-14 11:26:51"):** 总觉得有点熟悉，除了那个隔的不是30分钟的地铁。 原野上的树是注定孤独的象征么

**[宋春林](#164 "2014-02-14 11:30:23"):** 不是啊，他们的爱情像一棵树。

**[Jingyan](#182 "2014-02-25 05:24:22"):** 唔……我能不能我觉得说还是你之前跟杨菲一起续写的那个剧情好？另外……以我的水平也就只能帮你挑挑错别字了……一会儿于燕一会儿于雁有点儿影响氛围啊~~

**[宋春林](#183 "2014-02-25 07:33:00"):** 哎，写残了，谢谢指出……

