---
title: 个人选择与自由意志
layout: post
categories: [歪理邪说]
tags: [三观,自由意志]
comments: yes
---

吃完中午饭，寝室一哥们又开始看一个我不知道名字的国产电视剧了，电脑开着外放，对白和剧情一样荒唐可笑。很久以来都是如此，我实在受不了了，于是跟他说：你居然还看国产电视剧，很多制作精良的美剧质量远超国产剧，那才是浪费时间的正确方式。室友说：噢，比如呢？我说：比如那个《生活大爆炸》，我看了好几年了，讲一群科学家的故事，搞笑又温情；还比如那个《权力的游戏》，史诗级巨制，秒杀我看过的大部分剧。室友说：噢，我不是很了解。我说：要不要拷你几集？我硬盘里有。室友说：以后吧，我比较反感英美文化，先把这个看完。我：……

上面的情节，当然不全是真的。实际上是室友戴着耳机看国产剧，而我带着耳机听歌上网。

以前看了一本好书、一部好电影，总是迫不及待地主动向身边的人推荐：你知道那个XXX不，非常好看，严重推荐你也看一下。当时得到的回应往往是说好啊，但是过了一段时间若是和TA讨论之前推荐的东西，发现TA根本早就忘了这件事了。我以前还向不少人推荐过知乎，邀请了不少人，都是我认为比较有思想的，结果真正来知乎写答案的却没几个。还有以前和EX在一起的时候，自己觉得好的书就买了送给她，结果她大部分都没有看，我都没有意识到也许她对那些书根本就没有兴趣。

这些事情之所以吃力不讨好，是因为我没有意识到一个错误，那就是认为自己接触的好东西对他人来讲也是好的，就应该让他人也享受到这种好。这是不对的。首先，每个人都有自己的评判标准，我凭什么就武断地认为自己好的标准也适用于他人呢？就像开头的例子，我并没有看过那部国产剧，怎么就认为它糟糕呢？其次，我认为的好的东西，人家不一定需要啊。我凭什么就可以替他人做出选择呢？人家爱看国产剧，我爱看美剧，人家爱听凤凰传奇，我爱听许巍，都是个人喜好和选择，这些事情本质上没有什么雅俗之分，都是一样的。个人选择最大的原则就是遵从自己的喜好，任何他人的干涉都是不应该的。即使我认为我的干涉是为了提升TA的生活质量和精神境界，也不应该去试图改变他人。因为我的「认为」可能是不准确的，我喜欢的可能是人家并不需要的。

每个人生下来就有一样东西叫自由意志（Free will），他人不可剥夺、不可干涉——即使是非常亲近的人，即使认为这种干涉是积极的。我以前常常犯的「推荐好东西」错误就是因为忽略了这一点。一个人整天看网络小说或者整天听凤凰传奇（没有黑的意思），向他推荐世界名著、马友友是完全没有意义的，因为那是人家的生活，人家爱咋地咋地。这样还不够，还要破除「高低之分」的成见，别以为上个知乎就了不起人家逛百度贴吧的就笨蛋，这是非常偏见的想法。里里外外都要尊重自由意志，这样才不会成为一个讨人烦的人。大家各自寻找自己所爱，这样最好。

## Comments

**[小春](#308 "2014-05-22 11:03:03"):** 这篇文章可能还涉及到说服的艺术吧。就像有些作者写的书特别具有信服力，有些书写得就给人印象很浅。怎么说很重要（虽然我不擅长说服） 这学期上了门大学教育的课程，里面有关于老师是否应该在课堂上输出价值观。很多学者（包括韦伯）认为价值观不应由老师输出，大学和老师的主要目标是培养学生的思维能力。我上那门课的任课老师刚开始说希望同学不仅要为未来努力，也要享受当下的生活。后来她在下节课说她反思了一下，觉得不应该采取直接教导式，而是展现价值观念，让学生自己选择。 确实，没有人（包括老师）能要求成年人一定要采纳某种价值观。但从好的一面看，人不能要求别人接受某种价值观（兴趣爱好、道德观念等等），但能影响别人。我本科室友说在我的影响下，她的生活习惯健康了很多~

**[宋春林](#310 "2014-05-22 15:19:18"):** 是的，正面的、非强制性的引导是值得提倡的，这也是良好风尚和环境的前提。 事实上，很多人的选择都不一定是百分百按照自己的意愿来选择的，总是会或多或少受到外界的影响。受到影响，然后根据自己的判断自主选择，这也是一种自由意志的体现。

**[小春](#320 "2014-05-23 18:28:17"):** 评论下的日期和时间中间加个空格会更好~

**[宋春林](#321 "2014-05-23 22:32:10"):** 确实，现在好些了。

