---
title: 舌尖上的望江
layout: post
categories: [歪理邪说]
tags: [川大,美食]
comments: yes
---

望江者，四川大学望江校区也。 

本来想写舌尖上的川大的，但是我在江安校区生活的年代太过久远，记忆早已模糊；华西校区的美食则从未体验过；只有对望江校区的记忆还算鲜活，2011年9月到2013年6月，我在这里生活。毕业一年了，来写写那些记忆中的味道。 

要说最熟悉、光临最频繁的食堂，非北门食堂莫属了。主要原因是我住在北园宿舍，近水楼台。北门食堂我最喜欢的菜是5元区的菜，这也是整个食堂除小炒外单品最贵、最精致的菜了。5块钱可以拼两种菜，都是经典的川菜系列，师傅手艺很不错，味道上乘。还记得以前和王老囧在北门食堂吃饭，打5元的菜，王老囧吸溜吸溜几分钟就吃完了，吃完还不忘说，真是太好吃了。我当时没觉得什么，大概是习以为常了，但是来到北京之后，才发现川大的好。在我们国科大，即使是10元的菜，味道也远远不如川大5元的菜。5元区之外，我最喜欢的还有冒菜，只需要3块钱，就可以吃到一份合格的四川冒菜。用合格这个词是因为和校外的冒菜相比还是有很大差距，但是便宜啊，况且也不差。如果再奢华享受一下，我有时也会吃点卤肉或者炒个小炒。 

说起小炒，其实望江最好的小炒不在北门食堂，而是在东区的综合一食堂。这种好不仅是味道上的上乘，而且价格便宜。北门食堂小炒7元一份，但是综合一食堂的小炒只要5元一份，并且分量还至少多了三分之一，也更好吃。5元一份的单锅小炒而且是荤菜，这样的性价比可以排到川大首位了。上午的小炒11点开始供应，为了能排到前面我必须10点40就从寝室出发，10点48开始排队，然后11点零5分吃上新鲜出锅的小炒。吃了综合一食堂的小炒，我再也不想碰其他食堂的小炒了。平时因为离教室寝室太远，我顶多一个周来爽快一次，后来有了自行车才来的频繁一点。 

东区除了综合一食堂外还有桃园餐厅。正如其名字的美好意象，桃园餐厅算是整个望江最精致的餐厅了，这种精致主要体现在炒菜上。中等大小的一碟炒菜要卖6、7块，这个价位在望江校区算是土豪级别了。虽然贵，但是味道确实上乘，比北门食堂5元区的菜略胜一筹。偶尔来东园上课我才会在桃园餐厅吃饭。 

差点忘了，东园还有一个餐厅我很喜欢，那就是清真食堂。清真食堂我最喜欢的，莫过于早餐的包子和门口的新疆馕了。望江校区最好吃的包子出于此，鲜香柔嫩，汁水丰盈，我一次能吃掉三个。由于包子太过好吃，稍微去晚一点就会卖完，所以考研那段时间这里的包子甚至成为了我早起自习的动力之一。至于新疆的馕，最初还是被我们寝室杨鹏鹏引荐，我尝了一次之后觉得太香了，从此爱上了馕，只要是在东园吃晚饭，饭后就啃一个馕。他们的馕只在下午5点卖，常常是还排着长队就卖完了。 

在离综合一食堂不远的地方还有一个北苑食堂，这个食堂给我印象最深刻的是蹄花汤。3元一碗，啃完半块猪蹄，碗底还有小半碗豆子，就着醇香的热汤下肚，冬天里营养又暖身。除了蹄花汤，卤菜也不错，几乎每次来这里我都会吃。北苑食堂的炒菜味道一般，若论综合实力，大概是望江倒数第一。但是这里好在凉拌菜种类丰富，夏天来这里吃饭也不错。 

接下来要聊的食堂是南苑食堂，名为南苑其实是在西门内，主要是来自水电学院的同学在这里就餐。这个食堂我还是挺喜欢的。要小炒有小炒，要冒菜有冒菜，还有整个望江第一好吃的煎鸡蛋。煎蛋也有排名？当然了。通过多次观察，我觉得这里的煎蛋之所以好吃主要原因是火候比较旺，用的是煤气灶，旺火热油催生出鸡蛋原始的香味，哪像北苑食堂用蜂窝煤炉，火候太弱煎出来的鸡蛋毫无生气，味道也打了折扣。而且由于火旺，煎蛋速度也快，很多同学一来就说，来2个！有一次我甚至发现一个丧心病狂的家伙煎了6个鸡蛋，大概是给女朋友也打一份吧。 

在望江生活的两年很开心，这些食堂伴我每日三餐，至今无比怀念。虽然我是个对吃不怎么感兴趣的人，但是这是生活的一部分，也是川大的一部分。这两样我都爱。

## Comments

**[王磊之](#2612 "2014-06-14 09:01:45"):** 为了能排到前面我必须10点40就从寝室出发，10点48开始排队，然后11点零5分吃上新鲜出锅的小炒……我记得你以前吃饭就一个姿势，不看旁人，不抬头，不低头，盯着盘子，机械的把饭和菜夹到嘴里，频率是0.3Hz左右，右手像一个机械臂，大概夹了180筷子，也就是600S，10min之后，吃完一盘。

**[宋春林](#2613 "2014-06-14 09:17:33"):** 哈哈，我吃饭的时候比较认真。

**[屠龙](#2900 "2014-06-16 17:59:56"):** 楼上的吃货说的真的假的，这么苦逼

