---
title: 你别无所逃
layout: post
categories: [电影与书]
tags: [电影]
comments: yes
---

下午看了电影《移动迷宫》。我不喜欢这部电影的中译名，英文 The Maze Runner，在我看来直接译为「迷宫行者」是最好的，「移动迷宫」给人的感觉是电影的主角不是那群逃出迷宫的年轻人而在于迷宫本身。除去这点，电影本身是非常值得一看的，可以打8分。

影片改编自 James Dashner 的同名反乌托邦小说，所谓的反乌托邦根据维基百科的解释是指「与理想社会相反的、非常糟糕的社会形态」，这种社会形态充满弊病，毫无未来。唯有社会中的人自我救赎才能达到真正的自由。

故事设定在一个迷宫内，那里是一个类似于世外桃源的地方，有农场和森林，一群年轻人在里面种植粮食、自给自足，周围是巨大高墙组成的迷宫，迷宫结构每天改变。迷宫内的人虽然一直在寻找逃到外界的路，但是三年来一无所获。每个月都会有新的人被送进这个被迷宫包围的地方，直到 Thomas 到来，一切开始改变。迷宫内部危险重重，除了结构每天改变，还有怪兽出没。一次例行的跑者寻找出路的行动中，Thomas 为了救 Alby，不顾阻拦冒着危险冲进迷宫，不仅救回 Alby，还杀死一只迷宫内的怪兽。后来他们在怪兽体内发现了通向迷宫外部的钥匙，经历几次尝试和重重困难，最终带领一批人冲出了迷宫。

电影一开始我就在好奇，迷宫之外是什么？在电影的最后 Thomas 得到了答案。走出迷宫后他们进入一个实验室，那里放了一段视频，一个女博士说地球被太阳毁灭、病毒肆虐，所以需要拿他们做试验，他们很出色、很重要。但是这并不是真相。真相是迷宫只是试验的第一阶段，逃出迷宫者不过是通过试验的试验品，他们即将进入第二阶段的试验。即使可以逃出迷宫，依旧是别人的棋子。这种别无所逃的命运却不为这群年轻人所知，他们还以为自己是真的解脱了。

Gally 这个角色很有意思。他是迷宫内部的老大，虽然有过寻找出路的行动，但是他的骨子里却是一个因循守旧的人。在 Thomas 冒着危险寻找迷宫出口的时候，他百般阻挠。他认为迷宫就是他们的家，安于现状，拒绝探索和改变。甚至在跟着 Thomas 走到迷宫出口之后，依然要拔枪视图杀掉 Thomas，可笑又可悲。身在高墙内，同为受害者，却在为高墙辩护。这很像我最近在知乎上看到的一个问题：[对一个国家来说，屏蔽国外网站有何利弊？](http://www.zhihu.com/question/26413711)有些人自己的权利被剥夺，却为施害者辩护。这种愚蠢是不可原谅的恶。自由也许不是好事，但是放弃自由并且阻挠他人追求自由一定是坏事。也许在影片中 Gally 也是迷宫控制者特意设定的一个试验角色，用以阻挠 Thomas 的行动。

Teresa 是最后一个被送进迷宫的，也是迷宫内唯一的女孩。她在电影中的作用是很大的。如果没有她，估计大家就不会相信 Thomas 了。虽然此前 Thomas 因为杀死怪兽和救回艾尔比树立了一些威信，但是这还不够，Teresa 醒来就叫 Thomas 的名字，医治 Alby，而她又身份特殊，这直接进一步推进了剧情，使大家团结起来对付 Gally，跟着 Thomas 一起冲出迷宫。 就算 Thomas 再机智勇敢过人，单枪匹马也是无法逃出迷宫的。

到了迷宫之外虽然依旧不能自由，但是留在迷宫内的命运可以猜到一定是死亡。片中的人物都很年轻，他们锐意进取，虽然有 Gally 这样的人，但是多数人还是敢于冒险、冲破阻挡自由的高墙。道路没有尽头，命运没有岔路，唯有不停奔跑。或许这就是影片想要传达的。