---
title: 入手 Retina MacBook Pro
layout: post
categories: [器物杂谈]
tags: [Mac,PC,Apple]
comments: yes
---

开学我就琢磨着换一台笔记本电脑。 

一开始我考虑的只是ThinkPad系列，因为其良好的口碑和众多的用户，我的很多老师、师兄用的就是这一系列。但是我上了ThinkPad官网一看，发现他们连个可以走完一整套购买流程的商城都没有，一点购买就跳转到京东或天猫，有的链接点进去还显示已经下架，这是很糟糕的购物体验，至少说明联想不重视细节。ThinkPad好歹也是高端机，连个像样的商城都没有，这让我对联想的品位和品质产生了怀疑。价格上，相同配置的ThinkPad已经超过了MacBook系列，但是苹果商城的购买体验是非常舒畅的。不仅是网上商城，ThinkPad实体店也差远了。ThinkPad的实体店一般都设在电脑城的某个角落，和苹果气派的零售店比起来差远了。 

但是这些都是次要因素，还不足以让我放弃考虑Windows。了解和对比了之后，我发现ThinkPad系列在性价比上也不如MacBook。配有i5处理器、8G内存和256G固态硬盘的Retina MacBook Pro教育优惠之后的售价是10088元，而ThinkPad New X1 Carbon售价11999的版本只有4G内存和256G固态硬盘，CPU性能还要差一些。再加上无意间我发现了Parallels Desktop这一Mac下接近完美的Windows解决方案，我决定放弃Windows笔记本。 

机器是在成都万象城苹果专营店买的，拿了学生证走的教育优惠，标准13.3寸256G版本。由于之前关于MacBook我已经了解了很多，所以去店里是直接拿货的，整个购买过程很愉快。 

到现在为止用了差不多一天，熟悉了OS X系统的逻辑，基本记住了快捷键，对触控板爱不释手，结论是：MacBook用起来真是太爽了。 

首先，整个OS X系统看起来是非常赏心悦目的，无论是网页上的字体还是PDF文件，无论是宋体还是黑体，看起来非常优雅。这不仅是得益于高分辨的视网膜屏幕，还在于苹果的字体渲染，我不知道他们用的什么技术，反正就是比Windows上看起来舒服。 

其次，用起来很流畅。实际上我之前的PC换了固态硬盘之后流畅度也还可以，但是MacBook Pro上的流畅更胜一筹，这得益于更好的固态硬盘、更好的CPU以及更好的系统优化。 

再次，触控板。这个必须单独拿出来说，各种手势的设置非常自然，用起来如行云流水，完全不需要鼠标。并且由于使用触控板，双手都可以在键盘上，效率更高。 

最后，各种好用到爆的系统软件。比如：系统词典，看英文内容的时候三指轻触单词就可以弹出解释；预览，强大的PDF阅读和标注应用，配合触控板看文献很舒服；资源管理器Finder，统一管理所有的文件和应用；Spotlight搜索快速检索电脑上所有的东西，甚至可以直接可以搜索维基百科；和iOS同步的备忘录、日历等。 

关于Windows的问题。由于还无法完全脱离Windows，所以这个问题是我购买之前慎重考虑过的。目前我在Windows上使用最多的软件大致是：Chrome上网、Acrobat看文献、Endnote文献管理，Evernote记笔记、百度云同步文件、Word写论文、Excel处理数据、R分析数据和作图、QQ聊天、Photoshop处理图片以及一些很少用到的仪器采数据专用软件等，将来还会用到Matlab等软件。这些软件除了仪器采数据专用软件之外，其他的软件都有Mac版本或者更好的替代版本。但是由于Office for Mac的排版有问题，所以我还需要在Windows下使用微软Office。这样一来我之前在Windows上的大部分工作都可以转移到Mac上来，少部分没有办法在Mac上完成的工作用Parallels Desktop 10虚拟机解决。 

关于虚拟机。我装的是Windows 7专业版，分配2.5G内存和64G硬盘，装完之后的Windows体验指数5.5-7.9，固态硬盘毫无意外地拿到了最高分。整体相当于一台中高性能的PC了。 

虚拟机实际使用起来和PC上的Windows几乎没有差别，但是也有缺点，比如Word的光标偏小，Photoshop菜单栏字体过小等问题，估计是视网膜屏幕导致的，不过这无伤大雅，希望以后可以通过软件方式解决。由于是虚拟机而非Boot Camp方式，OS X和Windows可以彼此交互，比如在OS X复制的东西在Windows下可以粘贴，Windows中也可以调用OS X系统下非常好用的词典，这增加了Windows的易用性。在开虚拟机的情况下续航时间会有所减少，但是在可接受的范围内。 

虚拟机的性能。启动很快，20秒左右，但是和OS X10秒启动还是有差距。在OS X开着Chrome、Safari、QQ、Foxmail、iTunes等应用的情况下，我在虚拟机上开AutoCAD 2008和Photoshop CS6，流畅运行，所以MacBook Pro下虚拟机的性能不用担心。 

在融合模式下，Parallels Desktop可以让Windows软件独立运行于OS X中，很方便。即使不用融合模式，触控板四指右划就是Windows，左划回到OS X，切换过程非常流畅。还可以接上双显示器，让Mac桌面显示OS X，外接显示器显示Windows。 

可以说，虚拟机对于中度的Windows使用都是没有问题的。 

关于Windows和OS X。这两个系统总是会引起论辩。Windows有巨大的市场，而OS X则伴随着Mac有一种高冷的气质。外观上，毫无疑问，OS X更漂亮；兼容性，毫无疑问Windows胜出；易用性上很难说，因为一个用了十几年Windows的人你让他忽然来用Mac，他第一反应肯定是不好用，但是我熟悉了Mac之后觉得，OS X的系统逻辑更好理解，所以这是一个因人而异的东西。在Mac上使用Windows的行为在我看来没有任何不妥，因为大环境决定了我还无法脱离Windows，作为一台高性能笔记本，驾驭两个系统也使它价值能更大的发挥出来。 

之前我还担心Windows上的文件在Mac上打不开，实际上docx、xlsx、pdf这些文件在Mac下都可以直接打开，rar这样的文件装个软件也可以打开。由于之前还了解到Mac和PC的硬盘格式不一样，我也担心过我的U盘在Mac上用不了。这种担心也是多余的，默认文件格式就是相互兼容的，我Windows上的一些文件就是用旧U盘直接拷过来的，管理上Finder比Windows也更方便。所以即使是只使用Mac，在Window的大环境中也不会又太多的不方便。像我们研究所ARP系统这种只能用IE的地方，我还有虚拟机呢。 最后，期待Yosemite正式版。

## Comments

**[柏一](#66969 "2016-03-03 19:27:30"):** 无意闯入作者的站，被博客简单的主题吸引，顺手浏览了几篇文章，同时邮件订阅了更新。看到博主能够坚持这样输出，心中很敬佩。

