---
title: 再说 SNS
layout: post
categories: [歪理邪说]
tags: [SNS,博客]
comments: yes
---

[上篇文章](/im-and-sns-and-wechat/)聊了些即时通讯和社交网络服务，然后昨天无意间在RSS订阅的ScienceDirect TOP25里发现了一篇讨论社交媒体的论文。在[这篇论文](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0007681311000061)里，作者总结了社交媒体的七大功能：身份认同（Identity），沟通（Conversations），分享（Sharing），存在（Presence），人际关系（Relationships）， 名声（Reputation），群体（Groups）。感觉有点意思，今天继续聊聊SNS。 

我的人人网停用之前大概有400个好友，多是大学同学；QQ好友则有300来个，小学到研究生同学都有。这里面有个问题，我一旦发布了一个动态，它就有可能出现在我任何一个好友的Timeline上。这些内容，有的人喜欢，有的人不喜欢。更重要的是，这些内容多是没有价值的碎片化内容。以前我觉得这是我的人人，我的QQ空间，我想怎么发是我的事情，我完全不用顾及他人的感受。现在觉得不是这样的。因为我一旦发布一个内容，它不仅记录在我个人空间里，也出现在数百个好友的空间上。我的发布不再是一个绝对私人的行为。 

曾经有个人人好友，一看科比的比赛就在人人网发状态直播，一发十几条。虽然这种刷屏的行为不是很讨人喜欢，但是碍于情面又不想拉黑，而且我当时的观点是别人怎么发是别人的自由。但问题是，你的自由给他人带来了无用的信息（刷屏）。虽然有屏蔽的办法，但是并非所有人都会使用这个比较难于发现的功能。 

关于人们为什么在社交网络上发布状态，知乎上[有个答案](http://www.zhihu.com/question/20247229/answer/14478195)说这不是分享，而是为了表现自己。这符合本文开头提到的论文里总结的社交媒体的「身份认同」功能。表现自己说得不好听一点就是炫耀：你看，我去了迪拜帆船酒店，啊，好高大上；我又刷机升级了，看我多牛逼；我给老外发邮件他回复了，高大上吧；我这次跑步跑了5000米，我厉害吧；我写的文章又上简书首页了，我真棒……也并不是说发布这样的状态都是在炫耀，只是说有炫耀的成分在里面。这背后是寻求身份认同和表现自我，还有可能是内心不强大、孤独……但是有什么好炫耀的呢？我为什么要发布那些内容让你看到并觉得我是在炫耀呢？那一点点的虚荣感不会给自己和他人带来任何好处。假如换一种方式，写去迪拜旅行的攻略，写刷机注意事项，写给老外发邮件注意事项，写自己练习跑步的体会，写写作的经验……社交网络上的所谓「好友」，现实生活中多是泛泛之交，真正深交的没有多少，因此这些能给别人带来价值的干货，才是社交网络应该承载的。当然，好朋友之间可以忽略本段的观点。 

现在我有了自己的独立博客和独立图片站，它们完全属于我自己。我在这些属于我自己的网站更新，仅仅是记录或者创造价值内容。无论我发布什么，都只在我自己的网站上出现，绝不会影响到他人，除非别人主动来看。当然我根本不在乎有没有人看，喜欢的人可以加书签，也可以订阅，不喜欢别来看就是了，完全不会影响我，我也不再会有任何顾及。反正这是我自己的地盘，我爱咋样咋样。如果我创造了价值帮到了你，或者你获得了阅读的快感，那么不用谢，因为创造的过程中我已经获得了快乐。实在要感谢的，可以在上方关于页面给我付款。如果我发布了无价值的内容，或者你看了不爽，那么请在我的评论区保持沉默，这是我的博客，怎么写、写什么是我的事。 

所以我不喜欢SNS，不仅仅是因为碎片化、几乎毫无价值，还因为它对社交几乎没有促进作用。我更喜欢博客这种形式，即使博客的本质还是社交媒体。我乐于在这个属于自己的地方创造和记录。