---
title: 换什么电脑
layout: post
categories: [器物杂谈]
tags: [PC,Surface]
comments: yes
---


最近一两年我对电子产品越来越挑剔，价格不再是我首要考量的因素，品质和使用舒适度才是。虽然我还没有实现财务自由，偶尔也在价格上妥协，但基本上还是倾向于购买最优秀的那一批产品。这里的最优秀不是一些参数上的东西，而是在我自己使用场景下的舒适程度，以及对于提高生产力的作用。

就在锤子科技Smartisan T1发布的第二天，微软的Surface Pro 3也发布了，虽然发布会只有短短几分钟，但是我已经被这款产品打动了。也许它不是最优秀的，但是却可能是最适合我的。我的下一款笔记本电脑，很可能就是它了。我心仪的版本是i5+256G固态硬盘+8G内存，估计未来三、五年这个配置都不会落伍。

这个版本再加上Type Cover键盘和鼠标等配件，售价会超过一万，而同样配备256G固态硬盘的Mac Book Air 13寸价格只有8488元，苹果电脑的性价比更高。但是我不会买苹果电脑，首要原因是OS X系统，我不想哪天想用个什么专业软件还必须找一台Windows电脑，我也不想使用功能不完整的Office（Surface预装正版全套Office，大赞！），我更不想给导师发个什么文件他那里看到的和我发的不一样。有人可能会说，苹果电脑也可以装Windows系统啊，我也不想这么干。苹果电脑的硬件就是专为OS X而打造，装个Windows上去有违统一。而且据说Windows跑在苹果机上发热严重，续航缩短，这完全就是糟蹋苹果电脑啊。既然要用Windows，那就买Windows电脑，Surface Pro 3要续航有续航（9小时），要便捷有便捷（800g），性能和外观也不差，微软的工业设计是我喜欢的风格。很多人用Windows电脑之所以卡、难用，是因为配置太低以及长期恶劣的使用习惯造成的，我自己的Windows电脑经过改造用起来就很舒服。

未来几年我会继续读研究生，需要经常出差，要么去野外台站，要么参加学术会议，所以我对电脑的移动性有很大的要求。ThinkPad的Carbon系列虽然也够轻薄，但是配有256G固碳硬盘的版本价格太贵，而且便捷性也不够。SP3去掉键盘就是一Pad，触屏加触控笔的体验相比鼠标点击增加了更多的可能性，ThinkPad就只是笔记本电脑，有很多限制。我希望我随时随地都可以带上电脑工作，相信SP3的灵活性会满足我的需求。我经常需要看文献，即使是9.7寸的iPad，还是有很多不方便，比如不能分屏做笔记（即使可以分屏，9.7寸还是太小）；和电脑同步也比较麻烦，而SP3本身就是全功能的电脑。至于平时在办公室工作的时候，可以直接把SP3当作主机连上台式机显示器来用。一个设备满足我所有的需求，想着就很爽。

固态硬盘是必须的配置了，这玩意对于电脑速度的提升有很大的影响，我现在的电脑用60G固碳硬盘作为C盘，系统和软件都放在这里，开机保持在20秒，软件基本秒开，运行也很快。ThinkPad有些版本采用混合硬盘，但是只给配16G固态硬盘，装个系统就满了，实在坑爹。软件如果依然装在传统机械硬盘上，那速度还是上不去，顶多体现在开机上。固态硬盘的另一个好处是不需要碎片整理，这样非常省心，不用担心时间长了系统速度变慢。我的电脑去年10月份改造之后到现在没有用过系统清理之类的软件，速度也没有变慢的迹象。

我不怎么玩游戏，最大的需求是提高生产力，等我买了Surface Pro 3，iPad也可以退役了。虽然贵点，但值得拥有。希望在2014年底之前可以入手。