---
title: 我对生活艺术的追求
layout: post
categories: [歪理邪说]
tags: [生活,成长,译文]
comments: yes
---

多年来，我只是随意地生活着，得过且过。 

但是过去的几年，在我学习了一些关于习惯、正念、简化和爱相关的东西之后，我开始改变我的生活方式。 

如今，我把生活看作是一种可以学习、享受、练习和掌握的艺术形式。当然，很少有人真正掌握生活的艺术，我不知道我是否会掌握，答案大概是否定的。 

但我可以追求这门艺术。当别人做得很好的时候，我可以去欣赏。我可以通过实验、观察和内省来了解它。 

我对生活艺术的追求才刚刚开始，但我觉得我应该和你们分享一下这种追求的过程。 

**开始**

一个[智慧的人](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%80%81%E5%AD%90)曾经说过：千里之行，始于足下。对于我来讲，这第一步非常简单：承认自己不懂。 

学习一开始就清​​空你的杯，惟其如此，你才能用你的发现来装满它。 

清空，意味着摆脱预设的束缚。 

我不知道是什么生活的艺术，但我很好奇。 

所以方法就是用一只开放的手，保持好奇并发掘出答案。 

像一只光着的脚，被赤裸裸地暴露在生活和噪杂中。 

它事关清晰的洞察。正念转身看到现实的真面目，却并不尝试粉饰或者说让其符合自己的预想。 

清晰的洞察，一无所有，张开双手，对未知保持好奇。 这是目前为止我发现的方法。 

**出现**

有了清晰的洞察，我开始明白为什么我（和其他人）活得艰难，为什么我们压力重重、怒气难平，并且需要的越来越多。 

现在，我可以开始把生活的艺术运用于我的每一天。 

这是我练习的一些方法，尽管不完美： 

  * 同理心，而不是愤怒或沮丧。我发现别人的痛苦，并对他们敞开心扉。 这包括对自己的同理心。
  * 感恩。生活中充满了奇迹，在我身边的人也是如此。 我尝试对这些奇迹保持开放的心态，并感激而不是抱怨它的存在。
  * 喜惧相生（Joyfear）。快乐让人感觉很好，但生命中强大的瞬间往往是喜惧相生，混合着高兴与惶恐。这个时刻，我们要把握机会并试着跳出那个让我们舒服的空间，激发自己面对可能出现的失败。现在，我拥抱而不是逃避这样的瞬间。
  * 直面不适与疑惑。当我们逃避不适的时候，我们就被限制在舒适区，从而不可能学到新的东西，也不可能有新的建树。当我们逃避疑惑，我们就会固步自封。但是，我们可以通过一点点、一步步有意识地练习获得直面不适和疑惑的能力。
  * 保持状态，即使在很难的时候。这是最困难的部分了。“保持状态”听起来容易做起来难。你可以做这样的尝试：睁开眼，静坐一分钟，专心致志地留意眼前的景象和周围的声音。如果你没有分心，那要么你是一位经验丰富的正念修行者，要么你没有注意到你的分心。
  * 人情就是一切（Relationships are everything）。得到我们想要的，以自己的方式拥有一切，控制权，一贯正确......这些事情与人情相比都无关紧要。 想象一下，当你80岁躺在临终的病榻上，没有人关心你、没有人爱你，你还会觉得你的一贯正确和控制权让你幸福吗？要把人情放在第一位。
  * 不要抱着一种期望和判断。期待和判断让我远离拥有带来的乐趣，远离我生命中其他人的简单存在带来的乐趣。 我尝试注意到这些期望和判断，并试着不那么在意他们，甚至完全忽略它们。
  * 放手。生活的艺术就在于这两个字：放手。把预设的判断和期待丢掉；把希望的正确和控制欲丢掉；不再逃避不适和疑惑；不再害怕失败和无聊；不再与他人比较；不再三心两意；不再愤怒和抱怨。当我意识到我身上有这些的时候，放手。让我内心的注意力慢慢离开这任何一样，然后彻底放手。一次又一次，放手。

所以生活的艺术是一种练习，不会结束也不会有人精通，是不断地放下，拿起，然后再放下，接着坠入谷底，并无需自我鞭笞就能重新站起来。 

生活的艺术，就是重来的艺术。 

译自：[My Pursuit of the Art of Living](http://zenhabits.net/aol/)