---
title: 禅者的初心
layout: post
categories: [电影与书]
tags: [国产电影,科幻]
comments: yes
---

把铃木俊隆的书[《禅者的初心》](http://book.douban.com/subject/4898627/)看完了。在汉语里讲到「初心」往往指的是过去最开始的心，最初的心，所谓「不忘初心」。但是在这本书里，初心指的是「初学者的心」。特地查了这本书英文版的书名是「Zen Mind, Beginner's Mind」，beginner即初学者。 

书的开始专门解释了何为「初心」： 

> 禅修的心应该始终是一颗初心（初学者的心）。那个质朴无知的第一探问（「我是谁？」）有必要贯彻整个禅修的历程。初学者的心是空空如也的，不像老手的心那样饱受各种习性的羁绊。他们随时准备好去接受、去怀疑，并对所有的可能性敞开。只有这样的心才能如实看待万物的本然面貌，一步接着一步前进，然后在一闪念中证悟到万物的原初本性。

不仅仅是禅修的人，一个对未知充满好奇、不断探索新事物的人，他的心也应该是初学者的心。初学者的心不会有先入为主的成见，内心有巨大的空间来装进新的东西。初学者的心是开放的心，不预先排除任何一种可能性，随时准备接受和怀疑。惟其如此，才能触到事物的本质，否则接受的只是不完整的事物和肤浅的表象。 

日常生活中，如果能保持这种初心，或许就能少一些不快，多一些和谐。比如在评判某个人或者某件事的时候，不应让已有的偏见阻碍了自己的判断，能够以开放的心态接受不一样的东西。书中写到聆听他人说话的方式： 

> 听别人说话时，应该把所有的成见与主观意见摆在一边，就只是聆听对方说话和观察他说话的方式，不可以有太多对与错、善与恶的价值判断。我们应该只是聆听与接纳，这才是我们与人沟通的正确方式。

所以很多时候与人争辩是一件挺没意思的事情，双方各执一词，拼命寻找支持自己观点的论据，从来没有聆听对方理由的心态，也绝不认输。争辩不是为了沟通，不是为了彼此进步，仅仅是为了粗暴地压过对方，维护自己的狭隘和思想独裁。有益的沟通应该是保持初心，既看到自己的论证，也看到他人的理由。人总是容易被一些成见蒙蔽了自己的眼睛，自己阻碍了自己的视野。保持初心，才能在漫漫人生路上充满奇迹，充满发现。有初心的人会尽情品味每一天、每一刻，总是可以发现乐趣。 

保持初心，尤其不应该骄傲。即使自己做得很好，取得了成就，也不应该骄傲，因为这是多余的成分。多余的成分加在身上，会沉重，会蒙蔽，会失掉初心。人之所以会骄傲，是因为给自己的前进设了限，一旦突破了这个限制，就会骄傲。最好是不设限，这种限制也是多余的，一切多余的东西都应该摒弃。 

书中写修行有四种境界： 

> 最高境界是修行时没有快乐的感觉，修行的人只管修行，忘掉了肉体与心灵的感觉，也忘掉了自身的存在；次一等境界是在修行时感到一点点肉身的快乐，这种快乐也是修行的目的；再等而下之的境界是在修行时会同时感到精神与肉体的快乐；最低的一种境界是修行时既无思想，也无好奇心。

这让我忽然想到了老罗说的「我不是为了输赢，我就是认真」，有相似的深意。最好的状态是一种沉浸的状态，做到忘我忘物，不求其他。曾在一个讲座上听一个老师讲到，名利与成功最多是副产品而非目标，也是类似的意思。在我看来，人首先要能够有自己热爱的事业，创造价值并被他人需要，然后成功这些事情会自然而然地到来。

## Comments

**[屠龙](#3775 "2014-06-24 17:34:36"):** 创造价值并被他人需要，有时候决定权不在我们的手里

