---
title: 六月观影记录
layout: post
categories: [电影与书]
tags: [国产电影,科幻]
comments: yes
---

这个月看了不少电影，有的是经典电影的重温，有的是课堂上放的做电影分析的，有的是电影院最新上映的电影，还有的是网上下载的盗版。在这里集中点评一下。 

**重温的电影**

《黑暗骑士崛起》：已经写过[一篇3000字的影评](/batman/)。

《复仇者联盟》：两年前在电影院看过，当时很过瘾，现在再看，觉得也就那样。这种没什么内涵的爆米花电影就是容易审美疲劳。当然，酷炫的飞船、武器、高科技装备还是我喜闻乐见的。

《让子弹飞》：以前觉得姜文这部电影很厉害，但是说不出哪里厉害，就是觉得好看，这次再看，发现姜文真是一个极聪明的导演。两个小时的电影，他讲述的是中国的革命史，中国的民族性，以及他的历史观。用很多荒诞的情节和暗示，展现了真实的中国。说他影射执政者，说他讽刺国民劣根性，说他调侃历史，单个来看都是浅薄的，他就是讲了我们这样一个国家里的故事。无关理性批判，无关振臂高呼，无关歌功颂德，电影在这，您看了，笑了，想了，这就够了。 

**女性主义电影** 

这几部都是我选的《女性主义电影与批评》课上老师放的充满人文情怀的文艺片。老师一边放电影一边引导我们应该如何看电影，第一次觉得这类电影比电影院放的多数商业片好看，即便没有铺天盖地的感官刺激。 

《蒙娜丽莎的微笑》：女性独立之路在老师和同学之间的传递和碰撞，多角度展示了女性主义面临的来自女性本身的阻力。这是现代主义与传统窠臼之间的鸿沟。 

《更好的世界》：很难将这部电影与女性主义联系起来，因为主角是一个男人。但是这个男人并不是传统的暴烈、冲动、要强的男人，他隐忍、担当、富有爱心，是新好男人。影片也许是在告诉观众，好男人就应该是这个样子。更好的世界就是拥有这样的男人的世界。 

《安东尼娅家族》：女性主义电影的经典之作，影片中安东尼娅用看似「离经叛道」的方式展示了另一种幸福生活的可能。女人不是男人的附庸，不是生育工具，不是离了男人就没法活，更不是「第二性」。 

《海鸥食堂》：一部清淡的日本电影，非常温暖和美好。幸惠从日本来到芬兰，开了一个名为「海鸥食堂」的餐厅，然后遇到一些人，发生了很多简单而美好的事情。这部电影不仅仅在讲述女性主义，也传达了人与人、人与自然之间本来应有的和谐与美好。

**电影院看的** 

《明日边缘》：写过[一篇千字短评](/edge-of-tomorrow/)。 

《窃听风云3》：官商勾结，鱼肉百姓，兄弟相残……人性的恶在这部电影里不断被演绎。不过电影的最后恶人都死光了，不知道现实是否更加惊心动魄？ 

《哥斯拉》：一只古代的巨型怪兽莫名其妙地帮助人类战胜了另外两只怪兽的故事，情节没有落入俗套，场面够宏大。 《变形金刚4》：从头到尾的感官刺激，很好看。但是除了感官刺激也就没有什么其他内容了，这类典型的爆米花电影，他们存在的理由就是好看。 

**网上下载的电影** 

《布达佩斯大饭店》：纯粹是冲着它的高分去看的，但是我没怎么看懂，可能因为缺乏相关的背景知识。摄影很不错，故事很奇特。 

《美国队长2》：超级英雄打败了邪恶势力拯救了人类，就是这样一部电影。最感兴趣的装备是那个黑人小伙子的飞行翼，太酷了。 

《突袭2：暴徒》：豆瓣上8.2分，IMDb上8.6分，你是逗我玩么？很多剧情莫名其妙，从头到尾都是打斗和杀戮。即便是最为很多人津津乐道的打斗场面，在我看来既荒诞又俗气，无法和昆汀的一些电影相提并论。顶多6分。

## Comments

**[屠龙](#4817 "2014-07-03 16:24:03"):** 哥斯拉 这个还没有看过呢 在看世界杯

