---
title: 我喜欢曾轶可
layout: post
categories: [个人生活]
tags: [音乐,曾轶可]
comments: yes
---

我的研究生同学们基本上都把我叫可爱多，因为我在班上群里的昵称是宋春林可爱多。「可爱多」并不是有多可爱的意思（虽然……我的某些可爱的同学们是这么认为的），而是曾轶可粉丝的称呼。是的，我喜欢曾轶可。 

我曾经深深地思考，我是不是真的喜欢曾轶可。在我认识的人中，只有两个人喜欢曾轶可，一个是罗永浩，长期以罗永浩可爱多的昵称横行网络（做了手机之后才去掉「可爱多」），甚至还跑去为曾轶可录歌；另一个是我的前女友，她比我先喜欢曾轶可。我在想，我是不是因为他们喜欢曾轶可才喜欢曾轶可的呢？ 

答案是否定的。 

因为我是发自内心地喜欢曾轶可，即使他们哪一天不喜欢曾轶可了，我还是会喜欢她；即使没有他们，我也会自己发现并喜欢曾轶可的。 

我喜欢曾轶可，因为她很酷。她曾经在韩寒的「ONE · 一个」发表小说《和大叔恋爱》（后来编进[《一个 · 很高兴见到你》](http://www.amazon.cn/%E9%9F%A9%E5%AF%92MOOK1-%E5%BE%88%E9%AB%98%E5%85%B4%E8%A7%81%E5%88%B0%E4%BD%A0-%E9%9F%A9%E5%AF%92/dp/B00E5TR6TK/ref=tmm_pap_title_0?ie=UTF8&qid=1397396321&sr=8-1)），第一句话就是： 

> 我要做这世界上最酷的事情。

一个二十来岁的姑娘，说出这样的豪言壮语，是何等的帅气。这篇小说里我可以看到曾轶可迷人的气质。 

我喜欢曾轶可，因为她很有才华。她的歌都是自己创造词曲。 我喜欢她写的词，她的才华来自惹人爱的率真。来，看看她写的歌词。 

《最天使》： 

> 最好的那个天使 
> 我最熟悉的字是你的名字 
> 我们会有大大的房子 
> 你会送我一首小诗 
> 最坏的那个天使 
> 我最爱画的就是你的样子 
> 我们守着距离 
> 拉成的相思 
> 温柔着彼此的言辞 
> …… 
> 最恨你 
> 那么久都不来见我一次 
> 最爱你 
> 当远处传来你的相思 
> 最容易想起 
> 最难忘记 
> 最想要得到 
> 最害怕失去 
> 最初的陪伴 
> 最后的需要 
> 最远的距离 
> 最近的心跳 
> 最后 
> 我说了我恨你 
> 可是我恨你 
> 就是我爱你

《狮子座》： 

> 七月份的尾巴你是狮子座 
> 八月份的前奏你是狮子座 
> 相遇的时候如果是个意外 
> 离别的时候意外的看不开 
> 死性不改偏偏不该用力的去爱 
> 短发女人也可以性感和可爱 
> 人山又人海别错过那一个等待 
> 试一试去爱伤害也比悲哀来的爽快 
> 就这一次我不想做一个歌颂者 
> 如果可以你也可以为我写首歌 
> 请你别问魔蝎座是几月份呢 
> 请你别说只有友谊才能万万岁


《我们不是还有现在吗》： 

> 花谢花开花开花谢花开 
> 相遇相识相知 
> 但不能相爱 
> 窗里窗外窗外窗里窗外 
> 醉后嘴后最后 
> 但不能相爱 
> 没有金钱 
> 我们可以不用那么挥霍 
> 没有时间 
> 我们就活在想念 
> 没有轰轰烈烈 
> 我们就真真切切 
> 就算没有一切 
> 我们不是还有现在吗

《会飞的贼》： 

> 飞去沙漠 
> 偷走让人寂寞的篝火 
> 飞去长河 
> 偷走让人思念的贝壳 
> 飞去你心上 
> 把篝火和贝壳一起点亮 
> 如果你还不懂 
> 你还不要 
> 你还不爱 
> 那我就偷到 
> 地老天荒

《荒唐的羊》： 

> 有没有太阳 
> 有没有草场 
> 对于我 
> 都一样 
> 它们在等春天 
> 而我在等狼 
> 走过我身旁 
> 走进我心房 
> 说不可能不如说谎 
> 人们爱上注定 
> 而我爱上荒唐

虽然都是小姑娘的情愫，但是足够简单、真实、单纯、干净和可爱。 我喜欢着曾轶可，还因为她的声音好听。上面那些歌只有经过她唱出来才会有味道。我有时会在看文献的时候听她的歌，那是我觉得生活中最舒服最幸福的时刻之一。 

我喜欢曾轶可，连写这篇博客都是极开心的。 


## Comments

**[王磊之](#209 "2014-04-18 16:19:52"):** 想起来你在寝室你听最天使的日子，我没明白为什么那么多人喊她曾哥

**[宋春林](#211 "2014-04-18 17:44:45"):** 可能是因为她的中性造型吧，其实是个小女生~

