---
title: 从 Windows 到 Mac OS X
layout: post
categories: [器物杂谈]
tags: [Mac,PC,Apple]
comments: yes
---

9月29号Retina MacBook Pro到手，到现在使用了11天，以下是我从Windows过渡到Mac的使用感受以及给想买Mac的朋友的一些建议。 

**为什么是RMBP** 

我本来考虑的只是Windows电脑，看了一圈也就ThinkPad里面的New X1 Carbon和T440s可以接受，但是没有选择他们因为这两款机器都用的是超低电压CPU，据课题组的老师说运行速度也不快，再加上联想「不是一家追求品质的公司」以及Parallels Desktop 10的发布，我的目光就转到MacBook上来了。 

看到真机之前我以为我是喜欢MacBook Air的，去实体店体验了一番发现Retina MacBook Pro才是我的真爱。相比MBA，RMBP的性能、屏幕都更好，特别是屏幕让我很惊艳。看完了RMBP的屏幕再看MBA那个屏幕，简直可以用惨不忍睹来形容（其实也好过大部分1366*768的Windows电脑），视网膜屏实在太养眼，看文字的时候很舒服。而RMBP相对MBA的缺点仅仅是牺牲了一点续航和增加了200克重量，这对我来讲都是可以接受的。9小时的续航、1.57kg的重量和1.8厘米的厚度放在同等性能的笔记本电脑也是出类拔萃的。外观上相比Air的性感我也更喜欢Pro的硬朗方正造型。 

**操作系统** Mac OS X上的操作方式和Windows有些类似，比如Windows上的ctrl+c/v/x分别是复制、粘贴和剪切，Mac上对应的是command+c/v/x；Windows上切换程序是alt+tab，而Mac上是command+tab；Windows上的页面查找是ctrl+f，Mac上是command+f……等等还有很多类似的。所以熟悉了Windows的一些快捷键，在Mac上把command键当ctrl用基本就可以实现，并没有什么不习惯的。 

不知道是谁借鉴了谁，Mac上的触控板和iPad操作方式也很类似，比如自然滚动，只不过iPad上是单指而Mac上是双指；还比如回到Launchpad类似于iPad上回到屏幕都是四指捏合；还有双指缩放，和iOS设备是同样的操作方式。由于我之前iPad的使用经验，触控板也是很快就熟练使用，基本不需要鼠标。我觉得这才是真正的Laptop，试想一个叫Laptop的可以放在腿上使用的东西却还需要鼠标，这是很反人类的。 

OS X系统登录Apple ID之后可以和iOS设备同步，常用的比如备忘录、提醒、日历、通讯录都可以同步，这很方便。最让我惊喜的是之前在手机上用过的WIFI，只要手机记住了密码，电脑也会记住。所以这次我来贡嘎山站出差，虽然电脑之前没有连过这里的WIFI，但是我打开WIFI电脑就自动连上了，密码都不用输。这种和iOS设备之间的交互在今年新发布的OS X Yosemite系统上又加强了。 

系统很漂亮，处处赏心悦目。受够了之前Windows上糟糕的字体渲染，在RMBP上阅读就是一种享受。运行也很流畅，无论是OS X软件还是Parallels Desktop 10虚拟机的软件打开速度都非常快。绝大部分时候风扇都很安静，我只是在安装大型软件、运行Matlab以及用Chrome看在线视频的时候听到了风扇的声音。发热也没有网上说的那么严重，Parallels Desktop 10虚拟机在发热控制上也有改善，这不是一个值得担心的问题。 

**软件** 

Mac App Store的软件确实不多，多数还比较贵，下载速度也不敢恭维。但是好在Mac App Store不是唯一的安装软件的方式，这一点和iOS设备不同，Mac上可以直接下个安装包安软件，可能苹果也知道自己软件不多所以还比较开放。软件数量虽不如Windows但是我想要的都有。基本的浏览器、QQ、迅雷、 影音播放等软件Mac下都有，Photoshop、Acrobat、Matlab、AutoCAD、R、SPSS、EndNote、CAJViewer这些专业上要用的软件也都有Mac版，Mac版Office不好用，但是我还有Parallels Desktop 10这样好用的虚拟机呢，所以软件上我没有感到任何不方便。对了，上面提到的那些专业软件本来免费的免费装，不免费的也可以装破解版。 

我用Parallels Desktop 10装了虚拟Windows 7，主要运行ArcGIS、EndNote和Word这些软件。虽然Mac上有EndNote但是这个软件我一般都是和Word结合起来用的。虚拟机跑ArcGIS 10.0是毫无压力的，缺点在于分辨率上。由于RMBP的分辨率是2560*1600，这个分辨率大部分Windows软件都支持的不是很好，要么图标过小，要么界面模糊。但是实际使用起来问题不大，我最近就在虚拟机里用Word改论文，运行ArcGIS分析地图，感觉还行。虚拟机和OS X共用文件系统，甚至可以相互复制和粘贴，所以工作效率也是相当高的。 

**文件的转移和管理** 

由于还没有买移动硬盘，所以我退而求其次使用网线连接旧的Windows电脑和新买的Mac用以转移文件，主要是电影、音乐、图片和一些电子书，接近100G大小。 

方法是：在 Windows上设置共享，可以设置单独的文件夹，也可以设置整个硬盘共享；然后Mac上的系统偏好设置-共享里勾选文件共享；接下来是设置IP地址，Mac上设置192.168.0.2，Windows上设置192.168.0.1，用网线互联两台电脑；再打开Finder，在「共享的」处就会发现 Windows 电脑之前共享的文件夹或硬盘。传输速度大约十几兆每秒，比U盘快多了，但是比起Mac内部几百兆每秒的速度还是差远了。（后来发现有更简单的方法，使用苹果提供的迁移助理工具即可。） 

Mac下的Finder相当于Windows下的资源管理器。只不过Finder没有硬盘分区，文件夹的概念也较弱，它组织文件的方式是按照文档、图片、音乐、影片这些类别来的。这样也好，我之前在Windows下的各种文件夹较为凌乱，现在的文件组织方式更为自然。有一点不同的，Finder下的复制和拷贝是不一样的，复制是在当前文件夹创建新的副本，拷贝才相当于Windows下的复制，一开始我经常搞错。 

**一些惊喜** 

Spotlight搜索是最大的惊喜之一。在Windows上我Listary搜索文件，速度已经很快了，而Mac上的Spotlight不仅仅是快速按照名字检索文件。 比如我在看文献的时候发现了一篇引用文献A，我想知道我的电脑里有没有A，只需要control+command调出Spotlight，输入A的部分标题，Spotlight搜索框下方就会列出相应的文件，鼠标移上去之后会预览文件内容，并且如果有其他文献同样引用了A，则这些文献也会出现，因为Spotlight是支持文档类文件内部文本搜索的！还有我如果想知道某个词的英文，同样在 Spotlight 里可以直接预览词典内容。甚至在Spotlight输入数学算式可以直接计算出结果。更重要的是，这一切都在输入的一瞬间完成，好用到爆。现在我基本上不开启Launchpad，最常用的软件固定在Dock，其他的直接调出Spotlight开启应用。 

还有的惊喜有Mac版QQ，没有任何多余的东西，比TM更简洁但是功能更强；Mac版R，比Windows下的R好用很多，代码提示、括号和引号自动补全、更方便的安装package的方式；系统词典，好用更好看。 

**要不要换Mac** 

Retina MacBook Pro是各方面都非常优秀的笔记本电脑，买回来十多天每次使用它我都是非常愉悦的。下班时间到了但是工作还剩一点，直接合上盖子带到寝室，打开盖子之前的所有工作可以继续；由于轻，我愿意随时把它放在背包里；由于续航好，基本不用担心电池没电的问题，我可以不带电源用它看一整天文献或者写一整天文字。官方9小时续航的说法实际上太谦虚了，有一天晚上我看着文献还编辑虚拟机里的Word文档，显示电池还剩14个多小时。现在我80%的工作都可以在Mac上完成，剩下的20%在虚拟Windows 7下完成。

如果你现在使用的是Windows电脑，并且在犹豫要不要换一台Mac，那我觉得如果你满足以下条件就可以换：首先是乐于学习新事物，能够放弃Windows的思考方式，适应OS X的操作方式。从Windows到Mac有一个学习和适应的过程，这个过程对某些人可能比较痛苦，但是习惯了之后会觉得OS X更好用；其次是你的大部分工作都可以转移到Mac上，像我上网、看文献、分析数据和作图、图片处理、写作、社交这些都可以转移到Mac上。但是如果你经常要运行大型的专业软件，而且这个软件只有Windows上有，那就不要换Mac了。这里有两个条件，「经常运行」和「大型」，因为经常运行小型的或者偶尔运行大型的Windows only的软件，虚拟机就可以胜任，但是经常运行大型的，那还是乖乖用Windows吧。要是买了Mac但是主要还是使用Windows，那是暴殄天物；三是愿意为软件付费，并不是所有的Mac软件都有破解版，付费的体验会更好；四不是必须的但是有了会锦上添花的，那就是拥有iOS设备，这会提高工作效率和使用体验。