---
title: 科学不是「双刃剑」
layout: post
categories: [歪理邪说]
tags: [科学,科研文化]
comments: yes
---

如果要说我本科阶段有什么遗憾，那么对于科学、做科研这些事情缺乏深入的思考可以算是一件。尽管本科时我也做过一个很小的科研训练项目，但是直到我来中科院读研才开始对科学本身有所思考。学校引导的缺乏是一方面的原因，大学教育很大程度上已经变成一种技能和职业教育，对于这些理想化的东西几乎从不强调。这些东西说起来很虚无缥缈，我也尚且体会不到其重要性（尽管我知道科学哲学很重要）。就着这次《自然辩证法与科技伦理》写结课文章，我也来说说科学是不是双刃剑的问题。 

要说明科学是不是双刃剑，首先要定义科学是什么。这个问题很大，大到可以写一本书了，英国学者查尔默斯就写过一本名为[《科学究竟是什么》](http://book.douban.com/subject/2987179/)的书，在这本书里面，查尔默斯先生第一章说： 

> 科学是从经验事实推导出来的知识。

解释一下就是：客观世界的事实是科学的基础，在此基础上归纳、总结出来的知识体系和规律方法就构成了科学。到了近代，科学还是一种社会建制，比如中国科学院、德国马普学会这样的机构，已经把科学研究变成了一种职业化的工作。本文不谈社会建制，只谈科学本质。 

我以往的观点是，科学是一把双刃剑，因为科学的发展对人类既有利也有弊。最典型例子的比如核科学和技术的发展，虽然可以为人类带来几乎取之不尽用之不竭的能源，但是核武器竞赛和核泄漏事件也可能为人类带来灾难；还比如现代计算机和通讯技术的迅猛发展，虽然方便了人们的生活，但是人类对于计算机的依赖可能造成人类智力和健康的退化；还比如转基因技术提高了很多农作物的产量，但是其潜在的生态和健康风险却还是未知的。现在看来，我之前的观点是非常浅薄的。虽然上面提到的弊端与科学的发展息息相关，但是现在我并不认为因此就能得出「科学是双刃剑」的结论。这种思维方式本身就是不科学的，科学只是导致那些弊端产生的原因之一，在运用科学技术的过程中还有很多其他因素导致弊端的发生。认为科学是双刃剑，这种单因素归因模型是思维上的懒惰，思维上的懒惰某种程度上就是反智主义的温床。

再回到科学是什么的问题，科学本身是经验事实推导出来的知识，科学是客观的、规律的、可证伪的。稍微具备科学常识的人都能理解，科学本身是没有错的，科学本身肯定是好的，看看现在的世界就会明白。科学发展过程中产生的弊端虽然与科学有关，但并不能因此就怪罪于科学本身而称科学是双刃剑，因为相关关系并不等于因果关系，更不等于唯一因果关系。比如犯罪分子拿枪杀了人，你不能怪罪于枪支制造技术的发展，法庭只能审判杀人者而不是枪，因为这种悲剧发生的关键在于人。科学之所以带来弊端，很大的原因在于人类对科学不恰当地运用。当面对这些弊端时，不去反思人类本身对于科学的使用方式是否恰当，却来怪科学是双刃剑甚至由此鼓吹反科学，是极其有害的。

在我看来，科学发展带来的问题，除了革新运用科学的手段和政策来规避之外，还应该继续发展科学，进行科学研究，因为科学本身的属性让科学具有一种纠错机制，这种内在的纠错机制可以保证科学自身不断更新和完善。科学方法不仅可以发展科学，还可以更新已经发展过的科学，扬其长避其短。所以，我对于科学的态度是积极乐观的，反对「科学是双刃剑」这种说法。无论在什么样的情况下，把科学本身当作双刃剑来看都是不妥的，原因上面已经讲了很多了。现在的社会风气是反智主义盛行，理性的声音被盲从、无知和偏见淹没，「科学是双刃剑」的说法只会给一些人提供了反对科学的证据。殊不知，反思运用科学才是应该做的事情，之所以看到科学带来弊端，那是因为科学发展还不够，而不是因此就要反对科学。真要说双刃剑，什么事情不是双刃剑呢？就连思考都有可能变成神经分裂，难道因此就要警惕思考这种行为？科学不是什么「双刃剑」，这种说法不科学。