---
title: 读《夜莺与玫瑰》，聊聊爱情
layout: post
categories: [电影与书]
tags: [王尔德,爱情]
comments: yes
---

在[《夜莺与玫瑰》](http://www.yn99.net/mp39.htm)这篇童话里面，王尔德讲述了这样一个故事：年轻学生爱上了公主，而公主要求学生送她红玫瑰才能与他跳舞，但红玫瑰却难找；夜莺知道了这件事，为了年轻学生能获得爱情，牺牲了自己的生命换来了红玫瑰；最后学生拿红玫瑰送给公主，公主却因为宫廷大臣的侄儿送了她珠宝而拒绝了学生；最后学生否定了爱情，回到哲学中去了。故事比较简单凄美，没有美好的结局，但我觉得这里面讲述了很多爱情里的道理。 

学生爱公主，这是肯定的，但是我觉得他爱得不够，或者说他更爱自己。自己的花园里没有红玫瑰，他就放弃到其他地方继续寻找，只会忧伤哭泣。在他心目中，没有爱情就要过痛苦的生活，而爱情就是得到对方。一方面他的努力不够，不知变通，换个地方或方式或许就能找红玫瑰；另一方面他又比较幼稚，没有爱情就痛苦万分，在爱情中失去了自我。所以我说他更爱自己，不想付出太多又想得到爱情。现实中，这样的人不少。在遭到公主拒绝之后，年轻学生说公主忘恩负义（ungrateful），实际上他对公主哪有什么恩呢，喜欢一个人不应该觉得自己就对她有恩，又不是人家逼你喜欢的，喜欢一个人应该是自己觉得很高兴的一件事。最后学生不再相信爱情，认为爱情很愚昧，形而上学才是值得追求的东西，这进一步说明学生的幼稚和狭隘。明明已经看到王公大臣的侄儿那样的有钱主才会赢得公主的心，却放弃了成为高富帅的「正道」，唾骂爱情并且回到哲学中去，看来还是爱得不够深。希望他可以成为一名哲学家。 

再说说公主，很久以前我看这篇童话的时候对她是很鄙视的，同时也同情学生。但是现在读又有了新的感受。一开始公主答应学生只要学生送她一朵红玫瑰就愿意和学生跳舞，后来宫廷大臣的侄儿送了她珠宝之后她就不要玫瑰了，当然也拒绝了学生。公主的错在于背叛了一份给出承诺的感情，但是作为一个有着优质爱情资源的公主，她根据自己喜好选择自己真正喜欢的人也没有什么错。我完全理解女性在选择对象时挑更有钱的，因为从进化和繁衍后代的角度看这确实是更优的选择。再说，一开始她承诺的是跳舞，不是在一起，所以，学生想多了又实力不够，公主有错但可以理解。 

再说夜莺。这是一个悲情角色，毫无疑问她是喜欢学生的，「他的头发黑得像风信子花，他的嘴唇就像他想要的玫瑰那样红」，为了学生能得到自己的爱情，夜莺用自己的生命换来了红玫瑰。而学生自始至终都不知道玫瑰怎么来的，甚至完全不理解夜莺，认为她没有情感，没有诚意，自私自利。夜莺对学生不仅仅是喜欢，而是真正的爱。她用自己的行动证明，爱是不求回报，爱是不计成本，爱是给对方幸福，即使这些对方都不知道甚至误解。这样的爱，在现实生活中太少了。在整个故事里，她是唯一懂得爱的。 

然而夜莺也不是没有人爱，橡树爱她。橡树心里看着夜莺为学生牺牲自己，很难受，并且说「你这一走我会觉得很孤独的」。橡树早已习惯了在自己身上做巢唱歌的小夜莺，突然间她要离开，他只能自己难受。他懂夜莺，喜欢着夜莺，但是无动于衷，没有阻止夜莺自杀的行为。怎么说呢，还是爱得不够，不懂得如何付出。夜莺的离去令他感到孤独，爱情对他来讲只是排遣孤独，这种爱也不够成熟。爱人之前首先要独立，否则就不太会有去爱人的能力。 

文学作品终究不是现实，但是我还是很欣赏夜莺那样的感情。付出就或明或暗地想要得到回报尽管是难以逃离的窠臼，但是真爱就该不求回报。当然，也要爱对人，鸟怎么能和人在一起呢，小夜莺精神可嘉但是在爱情的选择上也有点盲目了。要两个人都像夜莺那般，才可能幸福圆满。 

祝天下有情人终成眷属。