---
title: 我不会劝你买 Mac
layout: post
categories: [器物杂谈]
tags: [Mac,数码科技]
comments: yes
---

如果你问我 Mac 好用吗？我会说，有条件的好用。对于不同的人、不同的需求和不同配置的 Mac 设备，好用程度差别可能很大。比如你要是在入门版 MacBook Air 里装虚拟机，发热大还不流畅，中配的Retina MacBook Pro就可以轻松应对。对于一个依赖仅仅上上网的人来说，一个 iPad 或许就够了。喜欢玩游戏的人可能会觉得Mac 就是无用的电脑。 

在入手 Mac 的最初几天里，我感觉很不自由，很别扭，但是适应了 OS X 的操作并掌握了常用快捷键之后，我开始喜欢 Mac。这种喜欢是理性的喜欢，因为 Mac 并没有网上很多人吹得那么完美无瑕，它也有缺点。比如卸载软件就没那么方便，只是把图标拖进垃圾桶，那么电脑里就会有不少残留文件，必须借助第三方的工具（如 AppCleaner）才能删干净。还比如我觉得屏幕下方的那一排 Dock 其实很碍眼（我当然知道 Dock 可以自动隐藏，但是需要用它的时候鼠标移过去卡顿一下才浮起来，这种体验不好）。再比如内存焊死在主板上日后不能升级。 

除了这些缺点，优点就太多了。比如触控板、Time Machine、Spotlight、系统词典、截图、Space、续航、美观、轻等，这里的每一项都是极致的体验。但是我不会主动推荐任何人买 Mac，原因很简单，不是每个人都需要或者适合 Mac。很多人需要的也许只是一个 iPad 或者一台5000块的 Windows 电脑，也有太多的人根本用不到 Mac 好用的那些功能。在这些人看来，一个没有光驱、没有以太网接口、对 flash 支持不好、不能玩很多游戏甚至不是 Windows 系统的电脑居然要卖到一万块，不可思议。 

也许有很多人在用着 Windows 电脑但是犹豫着下一台电脑要不要换成 Mac，我的答案是，还是换台配有固态硬盘的 Windows 电脑吧，最好是 ThinkPad，体验绝对很棒。因为真正想买 Mac 的人自然会买，而太多的人人云亦云。 

对 Mac 的成见也不少。Mac 下没办法用网银？不好意思，我在 Windows 下也已经很久不用网银了，连12306都支持支付宝了，网银问题是个伪问题。Mac 硬盘和 Windows 不兼容？我没有遇到这个问题，我的移动硬盘和 U 盘在 Windows 和 Mac 之间自由复制文件。Mac 下没办法完美使用微软 Office？别慌，我还有 Parallels Desktop，装了 Windows 之后[体验非常棒](/parallels-desktop-10-review/)。Mac 散热差？抱歉，即使是运行虚拟机我没有感觉到 Mac 有多热，风扇绝大部分时候也是很安静的。国产软件少？Foxmail、QQ、旺旺、网易云音乐、迅雷这些 Mac 平台都有，甚至还有微信。Windows 日常可以做的事情，Mac OS X 下都可以做，很多体验还更好。 

我买一台电脑，首先考虑的是我的工作场景和需求。再强大的电脑续航只有3小时，工作就会受到很多限制。或者太重，我出差会觉得难受。我喜欢在各种场合写东西，还需要科学运算因此对性能也有不低的要求，综合下来也只有 Retina MacBook Pro 可以选择。其次考虑的是硬件是否足够优秀，因为只有优秀的硬件才有能力支持最好的软件体验。优先考虑硬件是因为如今大部分常用的软件都是跨平台的。最后才考虑平台，可以同时良好运行 Windows 和 OS X 的电脑和只能运行 Windows 的电脑，我当然选择前者。在 Mac 下，两个系统一点也不复杂，四指一划即可。 

但是我还是不会劝任何人买 Mac ，因为乐于改变和接受新事物人毕竟是少数。Mac 对于大多数人来讲和从小用到大的 Windows 电脑很不同， 很多人会基于之前的经验来判断电脑的好坏，Windows 行而 Mac 不行的就给差评。而且前面也提到过，Mac 需要一点时间来适应和学习，热爱学习的人也是少数。从统计学上讲，小概率事件是不值得去做的。 

如今我经常是到了下班时间合上电脑，第二天早上到了办公室打开盖子之前的工作瞬间重现，就像打开一本加了书签的书那样自然。要是出门换个地方用电脑，合上盖子直接走就是了，优秀的续航能力几乎可以让我工作一整天。因为轻薄，我可以在成都寒冷的冬夜窝在床上写东西，出差也更自在了。因为风扇很安静，我觉得用 Mac 工作极富禅意。因为外观漂亮，我用电脑工作的时候心情都更好了，或者更进一步，生活质量提高了。另外，因为我用 iPhone，OS X 和 iOS 的无缝交互体验很棒。我可以在 Mac 上给手机里的联系人发普通短信和 iMessage；也可以在 Mac 上添加日历提醒，离开电脑后手机自然会提醒我；在手机备忘录写的东西，打开电脑备忘录就可以看到；Mac 和 iPhone 之间传文件图片，AirDrop 一下就行了。 

知乎上有很多人对于在 Mac 上运行 Windows 的行为很是不屑。我就在 Mac 上运行 Windows，几乎没有软肋，铠甲还在，续航和发热都在可接受范围。为什么用了 Mac 还要装 Windows 呢？因为我可以。生活大爆炸中有一集是四个书呆子让电信号穿过地球一周然后控制自己房间里的电器设备，Penny 问他们为什么这么做的时候，他们说「because we can」，就是这样。因为我在 Mac 下可以运行 Windows，而且由于大环境我也需要 Windows。我从来没有在任何场合说过 Windows 难用，相反，我觉得 Windows 7 挺好用的。虽然我90%的时候用的是 OS X，我也更喜欢用 OS X，但是没有另外那10%也是万万不行的。 

我不会劝任何人买 Mac，因为当我向别人夸赞 Mac 的时候，是基于我的电脑型号、我的工作场景和需求、我的学习能力甚至心态性格来讲的，没有这些前置条件，换一个人他不一定觉得 Mac 有多好。正所谓吾之蜜糖，可能是彼之砒霜。