---
title: 和你最好的朋友结婚
layout: post
categories: [歪理邪说]
tags: [爱情,译文,三观]
comments: yes
---

在我所有的朋友当中，我一直很惊讶自己有着最成功的婚姻——即使过了十五年，我的婚姻依然牢固。我的很多朋友对此也很惊讶，因为我从小到大都是那种不太可能找到女朋友的书呆子。在25岁之前我几乎没有任何恋爱经历。29岁时，我结婚了。现在我45岁并且依然深爱我的妻子。同时，我太多的朋友离婚了或者在糟糕的爱情里沉浮。

我注意到，90%的情况下这些人都很早结婚，并且错误地认为，长期亲密关系的稳固要完全基于欲望和并不重要相同品味上（比如「我们喜欢同一个乐队」）。

有时我会听到这样的说法，「我和这个男人约会一年多了，我们相处的还行。但是有时我有离开的冲动……我怎样才能知道他是不是我的「那一位」？」这真的令我感到很遗憾，因为我的妻子明显就是我的「那一位」。为什么？因为她是我最好的朋友。不管有什么开心的、不开心的事情，她是那个我可以倾诉的人！当我需要建议的时候，她是我想到的那个人！当我需要轻松一下的时候，她是那个我可以开玩笑的人！

如果你不确定那个人是不是你的「那一位」，那他/她一定不是。尽管孤独很难受——相信我，我一个人很多年了所以我懂——但这也比随便找个人在一起要好。不要随便安定下来，你应该保持单身。即使在恋爱中，还是很有可能觉得孤独，很多人都这样。

我来解释一下「不要随便安定下来」的意思。我没有说「要找一个完美的人」，没有人是完美的。我的意思是如果你对某人的感觉只是微暖，那么他就不是你的「那一位」。如果有人一直让你不开心，那她肯定不是你的「那一位」。不要因为害怕孤独就随便和一个人在一起。孤独并不可怕，你只是习惯了这么想。你自私的基因使你想要找个对象，你的大脑不停地告诉你没有什么比孤独更可怕了。这是错的。

另外一种令我觉得难过的说法是，「他是我最好的朋友。我们有非常非常多的共同点。他总在我身边。我们长时间地聊天。我绝对信任他，我们连笑点都一样……但是，我们就是产生不了火花。」

通常我听到这种说法时都保持沉默，因为这关我屁事啊。但是我很想说：「不要再想着什么「火花」了！别相信电影里那些「在拥挤的人群中和某个人目光相遇」的桥段了！额滴神呐，你已经找到了一个和你在如此多的方面都契合的人，你居然还没有双膝跪地向他求婚？！？难得你觉得你这辈子还能遇到30个这样的人？！？」

不管怎样，「火花」是无法持久的。我并不是说性什么的都会消失。我只是说，那种狂喜和浪漫的感觉都会不可避免地变淡。但是如果你足够幸运，在这接下来的日子里你得到的会好得多得多。你和你愿意白头偕老的那个人在充满爱和温暖的地方一起度过多年。如果你能和他好好相处和交流，那么「火花」会晚一点来，即使你们一开始并没有「火花」。

很多人在经历了很多伤痛和蹉跎岁月之后才明白这一点。他们一开始与那些「坏小子」或「嬉皮女孩」而不是他们最好的朋友结婚，因为这样更刺激。然后这些婚姻——没有任何基础的婚姻——最后失败了。有时候，如果这帮人足够幸运，他们会在后来和他们本应该一开始就结婚的最好的朋友结婚。如果他们不幸，他们则会不幸很久，因为最好的朋友已经走开了。

翻译自Quora问题：[What are important things and advice to know that people generally aren't told about?](http://www.quora.com/Life-Lessons/What-are-important-things-and-advice-to-know-that-people-generally-arent-told-about) 中[Marcus Geduld的答案](http://www.quora.com/Life-Lessons/What-are-important-things-and-advice-to-know-that-people-generally-arent-told-about/answer/Marcus-Geduld?srid=5xHX&share=1)。

## Comments

**[王磊之](#222 "2014-05-04 21:40:38"):** 绝世好文

**[宋春林](#223 "2014-05-04 21:42:00"):** *^_^*

