---
title: 假如生命可以重来
layout: post
categories: [电影与书]
tags: [科幻]
comments: yes
---

下午看了电影《明日边缘》。 

从电影院出来的时候，夕阳把云彩染成了大片紫色和金色混合的湖水。在北京，寻常日子里很难见到这样的奇美。坐了一站地铁回到学校，已经是夜幕初临，云层黑压压的一片，黑云下面是城市的灯火。我不禁想到之前的云彩，那样一种特别的美再也回不去了。 

然而时间对于比尔·凯吉来讲，却是可以无限回放的。在电影《明日边缘》中，汤姆·克鲁斯饰演的凯吉是一个少校，因为和将军发生矛盾被丢到外星人侵占地球的战场——欧洲的某个海滩。在第一次战死过后他意外地获得了重生的能力，可以不断重复他之前经过的一切场景。重生之后一次又一次返回战场，每次战斗都使他经验更丰富、战斗力更强，不断死去又不断重来。后来他和另一位特种兵战士莉塔合作，之所以是她因为她之前也曾具备重生能力但是后来因为输血失去了这种能力。两人渐渐发现，他们的部队之所以必败是因为外星人的「主脑」欧米茄具备操纵时间的能力，因此外星人可以精确预知地球人部队的行动。为了胜利，必须摧毁欧米茄。问题在于，他们摧毁欧米茄的行动也是可以被预知的，这就使他们得摧毁行动困难重重。然而就跟所有类似的电影一样，正义最终战胜了邪恶。凯吉和莉塔一次又一次接近目标，一次又一次死去和重生，经历重重困难之后最终摧毁了欧米茄。 

凯吉重生的机制被设定为每一次重生后只能知道他经历过的事情，也就是说假如他之前没有经历过某件事，那这件事对于他这次生命来讲就是全新和未知的，他就必须自己探索。一旦失败，就必须死去从最初的起点重新开始，不管之前离目标有多近。唯一的收获是之前所有经历过的事情都为他增加了经验，使得他在新的生命里可以用最优的方法来达成目标。这很像神庙逃亡游戏，不管之前走了多远，死了就要重来，区别在于凯吉清楚地知道自己的目标，他只是不知道未知部分的旅程。凯吉最初只是一个没有任何实战经验的菜鸟，并且懦弱，这也是他最初与将军发生矛盾的原因：拒绝上战场。这样一个懦弱的菜鸟，在一次次的「重来」中，战斗力变得极强，最终拯救了整个人类。

该怎么解读这部科幻电影呢？有英雄主义和励志的成分。即使是凯吉这样一个最初连武器都不会用的菜鸟，经过不断地重复和训练，也能够成为拯救地球的英雄，从普通人到英雄，需要的是不断地练习和重复而已。某种程度上，凯吉的经历证明了那个著名的「一万小时定律」。电影也有自我救赎的深意。凯吉不断地重复，这样的人生未免太过无趣甚至痛苦，莉塔训练他时，一旦受伤就必须死掉以防重生能力丧失，而死前凯吉总是非常不情愿的。只有摧毁欧米茄他才可以不用一次次重复，顺便解救地球。凯吉与欧米茄同归于尽之后在他最初上战场之前的时间点醒来，接着作为少校去军营找到之前合作过无数次的莉塔，影片就在这里结束了。可以想象，他们之间或许会有一段美好的故事。

影片中的外星人造型奇特，像是具有机械外骨骼的章鱼，活动灵活却缺乏灵性，与其说是生物不如说是机器。不过这些不是重点，它们很强大，明白这点就够了。地球人战士的装备则是类似于钢铁侠的半包裹铁甲，显得臃肿。上战场前嚷嚷着必胜，到了战场上却一个个被虐成屎。这样的设置让外星人显得异常强大，也凸显了凯吉的伟大之处。

电影有一点让我困惑，那就是凯吉重生的时间点，为什么每次都是在军营那一堆行李上？为什么不能回到偏后一些的时间，这样更省事啊，影片对此没有任何解释。凯吉在摧毁欧米茄之后，我以为他就这么死了，因为在此之前他因为输血已经失去重生能力了，但是非常神奇的是他又重生了，这次重生的时间点是在遇到将军之前的直升机上，同样莫名其妙。

要是我真的可以拥有这种让生命回放的能力，那我多半是不会使用它的。因为一旦回到过去，那就意味着之前的生活全部重复，会遇到一样的事情，一样的人，到一样的地方，唯一可以改变的是自己的策略。虽然可以在新生命的轮回中避免很多错误，但是却没有了发现和探索新奇迹的乐趣。重复的生活是了无生趣的，即使过去很美，知道了未来会发生什么也太无趣了。

电影是3D的，但是感觉效果不好。实际上我看过的3D电影除了《泰坦尼克号》3D版，其他都差强人意，卡梅隆团队的技术还是不错的，当年没去看《阿凡达》3D，实在可惜。3D电影眼镜设计糟糕，架在我的近视眼镜上不太舒服，而视觉上的提升并没有抵消这种不舒服，所以整体上我对3D电影是持否定态度的，很多时候3D只是为了捞钱而存在。但是想到这电影只花了我20块钱，还是挺值的。

最后，要让我给《明日边缘》打个分的话，四星。

## Comments

**[董晓](#1916 "2014-06-09 23:14:54"):** 是不是有一种玩魂斗罗的赶脚;-)不玩游戏的song君自然不能体会当年和队友讨论攻略的激情～私以为从行李袋醒来映射出大梦初醒的感觉，最后像是从头开始的节奏。一场游戏一场梦，向经典游戏致敬。如果能从头再来的话，为什么不尝试一下呢，毕竟我们最后都会死，但不是每个人都活过。还有，最佩服男主不是他迅速获得技能的主角光环 ，而是死掉无数次还神智清醒，噢，正常人都会混乱的吧，吧唧。

**[宋春林](#1920 "2014-06-09 23:37:49"):** 魂斗罗我很小的时候也玩过几次，不过后来就一心只读圣贤书了。书没读几本，游戏倒真是一直不怎么玩。

