---
title: 2014，我的世界杯
layout: post
categories: [歪理邪说]
tags: [世界杯]
comments: yes
---

从严格意义上讲，今年才是我看世界杯比赛的开始。2010年南非世界杯，我只看了一场比赛，那就是小组赛阶段朝鲜对巴西这一场，一方面是朝鲜的神秘令人好奇，另一方面朝鲜队算是和国足最为接近的一个参照。彼时我们一群人在川大江安的宿舍里围着电视，准备看朝鲜队如何被虐。但是朝鲜队非常顽强，竟然还攻进一球。虽然最后1比2不敌巴西，他们的表现值得尊敬。小组赛被淘汰之后，网上流传着朝鲜队员要回去挖煤的调侃，至今记忆犹新。 

2010年之前，我对世界杯不太关心，所以完全没有印象。坦白说，我不是球迷，但也不伪装自己是球迷（俗称「伪球迷」）。我没有特别钟爱的某只球队，德国、阿根廷、荷兰、巴西、哥斯达黎加、法国这些球队我都挺喜欢；我也没有特别偏爱的球员，我觉得内马尔、梅西、罗本、范佩西踢球都挺帅。我看世界杯，只是单纯觉得足球比赛好看。无论是漂亮的带球过人，机智巧妙的传球，还是令人兴奋的破门得分，在我看来都有一种纯粹之美。而且足球比赛有太多的不确定性，弱队会逆袭，强队会爆冷，很多时候除非到最后一刻，根本无法预料谁会赢。这些不确定性增加了看球的乐趣，所以今年我看了十来场比赛之后就想，以前我不看世界杯真是太遗憾了。 

今年的世界杯我在三个地方看，从北京到成都，再到现在的贡嘎山。在北京的时候，由于还要上课，所以比赛看的比较少，通常是只看凌晨0点的那一场，看到两点上床睡觉，没看的比赛第二天看视频回放；回到成都之后寝室没有网络，看直播不太方便，只能白天到办公室看看视频集锦；反而是来贡嘎山之后，这边WiFi上网很方便，白天时间安排较随意，最后几场决赛除了荷兰对巴西，其他几场我都没有错过。 

印象比较深刻的比赛有这样几场。 

小组赛阶段阿根廷对伊朗的比赛，本来是强对弱的比赛，但是伊朗队的防守给阿根廷队造成了很大的困扰，久久不能破门，看得我很着急。直到伤停补时阶段才由梅西攻入一球并最终1比0获胜，那一刻深深被球王的魅力所折服。 

八分之一决赛荷兰对墨西哥的比赛，可谓一波三折。一开始是要加时的节奏，上半场两队都踢得很焦灼，但是下半场开始没多久墨西哥队就先进一球，我当时想，荷兰该不会被淘汰了吧。这种感觉一直持续到比赛尾声，直到最后几分钟荷兰人发威，连进两球，赢了比赛。这样惊心动魄的比赛过程就是足球运动的魅力所在。 

半决赛巴西对德国。当时内马尔受伤，无法参加比赛。赢德国太难，本来我还想着巴西队占据主场优势，虽然没有内马尔，可以用团队的力量把比赛拖入加时甚至点球阶段。但是巴西队的进攻策略毫无效果，防守上漏洞百出，比赛上半场德国队连进5球，巴西彻底崩盘。下半场德国队又进了两个球，巴西队在最后阶段才进了一个球，据说还是德国放水了。我当时看的是直播，心情比较复杂，一方面为巴西队扼腕叹息，一方面也见识了德国队的精密配合。这场比赛毫无疑问是本届世界杯给我印象最深刻的比赛。 

印象最深刻的球队是哥斯达黎加队。本来我连哥斯达黎加这个国家是在美洲还是非洲都分不清，但是这届世界杯让我认识了这个国家，也记住了这只球队。小组赛阶段这只队伍一次次完成逆袭，战胜曾经的冠军队伍乌拉圭、意大利和英格兰，以小组第一的成绩出线。后来一路走到八强，在四分之一决赛中以点球3比4输给荷兰，实力实在不容小觑。期待2018年世界杯哥斯达黎加队的表现。 

德国队夺得了冠军，这是预料之中的结果。他们的足球就和他们的民族性格一样，精密、严谨、高效的配合使他们成为一个整体，仿佛一个机器一样高效运转。但是这也让他们的比赛少了几分乐趣。老实说，德国人的比赛不怎么好看，有时候甚至觉得他们呆板、乏味，仿佛是生产线上的产品，毫无新意。他们传球，转移，拉开，寻找空档伺机攻门，没有出人意料、让人眼前一亮的个人表现，有的只是团队的完美配合。德国队的这种整体性打法让人想起了今年NBA总决赛的马刺队，二者是何其相似。乏味，但是可以赢球，不知道这样是足球本质的回归还是背离。 

梅西拿了金球奖，但是这难掩他失落的表情，毕竟冠军才是他的梦想。已经27岁的他，四年后能否再次离冠军如此之近？可以猜到，随着现代足球的发展，像德国队这样的球队可能会越来越多，为了赢球去成为最高效的球队，而一旦追求各方面的最优化，各个球队就越来越趋同。这样的局面之下，团队的力量会大于超级球星的力量，梅西式的落寞或许还会有。 

2018年世界杯，再会。