---
title: 我常用的三个工具
layout: post
categories: [器物杂谈]
tags: [RSS,阅读,App]
comments: yes
---

互联网极大地方便了资讯的获取，但是大量的信息也会带来困扰，因而学会从海量资讯中获得对自己有价值的信息显得非常重要。我主要用RSS阅读器、Instapaper和Evernote这三个工具进行信息的获取、阅读和收藏。 

# 1\. RSS阅读器

去年Google关闭了Google Reader，很令人失望。虽然现在的SNS大行其道，RSS很小众，但我相信未来的互联网一定会有深度阅读的需求，RSS也会迎来它的第二春。SNS和阅读是两个不同属性的需求，因而无法相互替代。Google关闭Google Reader是目光短浅的做法，获取有价值的资讯、通过网络阅读和学习始终是刚性需求。 

虽然Google Reader死了，但是RSS还活着。RSS的意义就在于，我可以在充满海量信息的互联网中挑选符合自己需要的高质量信源。通过自己的挑选，避免了多余的、无用的信息，提高了阅读效率，单位时间获得更多高质量的信息。 

我现在用Digg Reader作为RSS阅读器，主要在电脑和iPhone上使用。我的订阅主要分三类：学术期刊类，作为研究生我需要关注专业科研进展，大概50个订阅源，都是专业相关的顶级期刊；博客类，自己喜欢的一些博客，全部集中在这里，大概40个订阅源；其他类，除了前两类之外自己关注的一些优质内容，10个左右订阅源。这样我每天打开Digg Reader，重要的资讯就不会错过，既能服务我的专业需求，也能满足我的生活爱好。 

订阅源也是不断调整的，一开始尽可能多地订阅，经过一段时间考察，对于发送过多内容、质量下降的订阅源，坚决删除。只有精简，才能专注。我上面提到的那三类订阅源，基本上是我长时间调整精选出来的结果。有了优质的订阅源之后，通常当天的内容当天处理完，从而高效稳定地获取资讯。 

对于Digg Reader上的内容，有的看一下标题就行了，有的读过全文也就过了。剩下的需要精读的内容以及没有时间看完的内容，都转移到Instapaper里，有时间了再看。如果看到非常有价值的内容，也会直接复制到Evernote。 

# 2. Instapaper

虽然有了RSS阅读器，但是不免还要浏览订阅源之外的资讯，有些内容比较好的网站（比如简书、知乎、Medium），也并不支持RSS输出。此时，我用「稍后读」类应用来辅助收集价值信息。 

最开始接触到稍后读的概念还是在本科，当时觉得这种App多此一举：既然在电脑上可以看，我为什么还要「稍后读」。在网上泡久了，就发现这种想法不对。原因有三：一是当时认为值得读的内容，并不一定真的值得读，需要经过一段时间的「发酵」来确认其价值；二是，即使当时看到的内容是真正值得读的，全部读完也并不现实，多数情况下是浪费了时间，耽误了正事；三是，假设这内容是有价值的，读完之后呢？很久以后想起来这篇文章，却怎么也找不到了。因此，类似于Pocket和Instapaper这样的产品的意义就在于此。 

我现在用的是Instapaper，当我在网上看到一篇内容，觉得可能会有价值，一键收藏（Chrome上有插件）。等到有碎片时间的时候，比如排队、蹲厕所、睡前，从待读列表里面拿出来读。此时未读的列表可能很多，那么我对这些待读内容的处理方式也是有区别的。第一类是仔细读完，然后点一下Archive存档，基本不会再看了。存档是以防万一日后需要查阅，回来翻就可以了。第二类，看得很开心，点一下Like，这类文章就会归到「喜欢」分类下，少而精。第三类就是看过之后觉得这篇东西实在是绝世好文，对我有很大的启发或非常值得学习甚至深入研究，那就收藏到Evernote。Instapaper直接与我的Evernote账号关联，很方便。​​最后还有一类，就是看过了标题之后觉得挺没意思的，直接删除，这种情况很少发生但是也有。 

经过这样一系列的过程，信息中的噪音就被过滤掉了，并且分了级：存档、喜欢、收藏、删除。顺便表扬一下Instapaper这个App，它很贴心的一个功能是可以根据日出、日落时间自动改变阅读背景；字体排版也很令人满意，我的多数订阅源是英文，而它自带的英文字体非常丰富；甚至可以倾斜屏幕自动滚屏，灵敏度还不错​​。​​ 

# 3\. Evernote

这是我最喜欢的应用之一了。通过建立不同类别的笔记本，再给每篇笔记加上合适的标签，Evernote可以很系统地管理知识。我把Evernote看作是一个自己的知识库。既然是知识库，那放进这里面的东西就必须是精华。在RSS阅读器、Instapaper和网页上看到的优质内容，保存到Evernote里（Chrome上有Web Clipper插件可一键收藏网页至Evernote）。这里要注意的是：加入Evernote的内容必须注明来源链接、选好标签和笔记本，方便以后的查阅和参考。在Evernote里收藏并不是最终目的，使用这些知识才是。 

这是我使用Evernote的一些做法： 

  * 利用IFTTT，自动备份博文。设置一次之后，每次我在博客发完文章，我的Evernote里面就自动有了备份，这样即使服务器出问题，我的文章还在。
  * 记录日记和想法。平常产生的思维火花，我会先在手机备忘录上记几个关键词。之所以在手机备忘录上记，是因为更方便快捷，如果打开Evernote，还要写标题、选择笔记本、加标签等，不适合快速记录思维火花。等到合适的时候，再把备忘录上的东西拿出来，稍加扩展写在日记里。有时候我的博文就是这样产生的。日记还记录重要的事情、未来计划等内容，这很有帮助。
  * 记下要做的事情。我这个笔记本叫GTD（Going to do），里面记我要读的书、要去的地方、要写的文章等。
  * 记读书笔记。「不动笔墨不读书」，如果不做笔记，看书的效果就会大打折扣。电子化的读书笔记最大的好处就是方便组织和检索，使用起来将会非常方便。
  * 记录段子。听到看到的段子，或睿智、或搞笑、或高级黑，收集到这里。这个过程本身是非常愉快的。
  * 生活备忘。比如自己各个网站密码设置的规则、朋友的生日和其他档案、重要却不方便存在手机上的通讯录等。
  * 好文收集。一些经典的值得反复读的好文章，集中放在这里，空闲的时候掏出手机来看。
  * 文献笔记。读文献必须要记笔记，记在这里的好处是写文章时方便用。
  * 整理经验和常识。比如Google搜索技巧、Chrome快捷键、穿衣指南等。

收集之后，还需定期整理笔记，去除糟粕，留下精华。对于精华内容，还要消化和运用，因为收藏不代表拥有。 最后再次强调：这些工具方便了我们获取信息，却不能代替我们学习。信息的获取不是终极目的，唯有使用这些信息作为生产力资源去生产内容、创造价值，获取的信息才有意义。

## Comments

**[微历史](#137 "2014-01-28 16:42:05"):** 我觉得RSS阅读器已死

**[SeanChense](#138 "2014-02-02 23:00:45"):** read it later 推荐 pocket

**[宋春林](#141 "2014-02-03 00:00:23"):** 我以前也是用的Pocket，后来Instapaper限免就下了一个，个人觉得Instapaper界面更美，而且Instapaper支持发送文章到Kindle。

**[Jun](#147 "2014-02-06 19:26:56"):** 和博主一样，rss-pocket-evernote的流程，关键是收集后的消化吸收

