---
title: 如果一辈子单身
layout: post
categories: [歪理邪说]
tags: [生活,成长,爱情]
comments: yes
---

刚刚过去的一天既是情人节又是元宵节，然后我在知乎上看到了这个问题：[在中国，一辈子单身，可能活得很好么？](http://www.zhihu.com/question/20150918) 

我的回答如下： 

> 我不知道题主为什么要加一个「在中国」的限定条件，我先来讲两个故事。 
> 
> 第一个故事是在一堂课上听老师讲的。 
> 
> 她是一个法国人。年轻的时候跟大多数人一样恋爱，结婚，后来30多岁婚姻破裂离婚了。之后她就一直一个人，一个人过了一辈子。这位老师问她，你大半辈子都是单身，有没有觉得很后悔或者失去了什么？她回答：以前完全没有觉得一个人生活有什么不好，直到最近几年年纪大了，才发现一个人生活还是有一些不方便的地方。我也想过如果有个伴，或者有孩子，也许会更好。但是我一点也不后悔。一个人的这么多年，我去全世界旅行，去追求自己曾经所有的期待，去学习新的东西，去认识不同的人……我这一生过得非常充实。 
> 
> 第二个故事发生在中国。他是个美国人，在我们学校担任英语老师，60岁，单身。在我看来，他的生活质量非常高。他在教学上非常认真负责，讲课也非常幽默，大家都很喜欢他。他和大多数中国60岁的老人都不一样：他买最新的苹果电脑；他在课堂上跟我们聊韩寒聊90后；他有最贵的摄影器材，一放假就全中国跑；他学汉语，热爱中文书法。虽然我不确定他是否会单身一辈子，但是我确定的是，单身完全没有影响他的生活质量，他生活得非常好。 
> 
> 一个完整而独立的人，他的生活好不好，我觉得与外界关系不大**，关键在于自己是否有强大的内心，是否热爱生活并乐于去「发现更大的世界」。**每一种生活方式都是自己的选择，不管选择什么样的生活，自己觉得快乐和幸福就好。正如第二个故事中的老师在最后一堂课中讲的一样： 「我活这么多年认识到的最重要的事情，就是每个人都是独一无二的，每个人都有自己独一无二的价值。你们要努力做你们自己。」 「人生最重要的事情，是找到让自己快乐的方式。」 
> 
> 所以题主问一辈子单身，可否活得很好，我的回答是：可以活得很好，关键在于自己。 最后，不管是你是单身还是有人相伴，愿你被这世界温柔相待。

关于单身一辈子，我还真的考虑过。在很久以前一个很聊得来的异性朋友跟我说，如果真的孤独一生了，那我们就一起开个养老院，把同样孤独一生的朋友聚在一起。我觉得这样很好，但是估计没有几个人有一辈子单身的勇气。 

如果我真的运气不好没有遇到对的人，或者遇到了对的人却无法在一起，那单身一辈子也没有什么。反正我还有[100个梦想](/my-dreams/)，一个人也一样可以去实现。恋爱、结婚、养育后代，这固然很好，但是一个人也落得轻松自在，有了更充足的时间去完成自己想要完成的。一个人也可以生活的很好。我想象了一下，如果如果我真的孤独一生，我以后的生活估计会是这样： 

三十岁，父母会非常着急，到处给我找相亲对象。他们想抱孙子，他们想不被人笑话。而我，要对自己的幸福负责，绝不和不爱的人结婚。我不断在事业上进取，我也不辜负自己的兴趣爱好。我发牛逼论文，我去欧洲旅行，我甚至学了一门新的语言，我买了房子满足收藏癖。虽然也有一些年轻的追求者，但是我觉得不合适。

四十岁，继续单着，父母在失望中渐渐理解我，我的孝顺也让他们有了一些安慰。事业上我继续爬升，体力不减的我去征服雪山，甚至登顶了几座世界上最难征服的雪山，由于运气好我每一次登山也都安全归来。我练习长跑，每年跑一次马拉松。我还出书，不仅是专业上的，还有文艺作品。人们说我是做科研里文笔最好的。

五十岁，还是单着。我开始从科研界淡出，在大学教书。我继续去没有去过的地方旅行，拍漂亮的照片。我继续出书，偶尔也会有大学请我讲课。我还去世界很多地方做学术交流，在很多地方都短暂生活过。在这期间我甚至去了南极，世界七大洲都有过了我的足迹。

六十岁，退休。这下我的时间就更多了，我要学习写诗，研究新的领域，同时锻炼身体准备太空旅行。当然这个年代去太空看一眼地球已经是司空见惯的事情了。除了去太空，我还潜入了马里亚纳海沟。后来我出版了两本诗集，然后准备写回忆录。

七十岁，准备养老了。我把城市里的房子卖了，回到老家盖了一座新的房子，叶落归根嘛。这个房子由我设计，拥有最先进的科技设备，一切都是智能化的。科技作为我一辈子的爱好，我自然不会落后于时代。在这期间我不仅写好了自己的回忆录并出版，还产生了写长篇小说的兴趣。于是我继续去实现新的目标，直到无法动弹的那一天。

……

虽然这些想法挺好的，我还是希望不会成真。并不是有人陪伴会增加生活的乐趣，而是人生充满冒险，我也从来不惧怕冒险。既然相爱了不代表能结婚，结婚了也不代表能偕老，那爱情和婚姻也是冒险的一种。我愿意去一次次冒险，与所有的冒险一样，就算在爱情和婚姻中遍体鳞伤，失败后的重生也是一种财富。实际上在这件事上人们失败的概率还是挺小的，大多数人还是有人陪伴着终老。

生活是自己的，只要选择让自己快乐的，那就没有错。

## Comments

**[王磊之](#167 "2014-02-15 16:45:36"):** 有你这种想法的人真的很少很少，我没有勇气这样去想，更别说去做了。我现在觉得肯定会找个姑娘一起生活的，但你写的那些可以做的事，我很羡慕啊~努力共勉~

**[宋春林](#168 "2014-02-15 21:58:53"):** 我也只是想想……要是有合适的姑娘，也很好。

**[Gnat](#184 "2014-02-28 00:38:57"):** 看到这样的单身，我还有点小激动~ 一个人就不用向别人的生活方式妥协了

