---
title: 一个人看电影
layout: post
categories: [个人生活]
tags: [写作,虚构]
comments: yes
---

​​「你晚上干什么？要不要跟大家一起吃烧烤？」室友问。

「不了，我看电影去。」

「靠，泡妞啊你，难道是和那XXX一起？」室友两眼放光。

「不是，我一个人看电影。」我淡定地回答。

「一个人，你有没有搞错！？」室友再一次惊讶。

……

我当然没有搞错，我一个人看电影好多年了。你们觉得我一个人看电影不可思议，无非是觉得我违背了你们已有的偏见认知，浪费了看电影这么好的把妹机会。我只好在心里冷笑一声，看电影这么单纯的彰显文艺青年气质的事情，怎么能让谈恋爱给破坏了呢。

作为一个独立，成熟的现代青年，我可不像你们这些有强烈依赖感的、心智不成熟的人一样，吃饭要和人一起，上课要和人一起，连尼玛看个电影都非要找人一起才觉得正常。我不需要任何人类的陪伴就可以很开心地做很多事情，你们不能，因为你们没有我牛逼。

下楼的时候，我掏出我的iPhone 5s土豪金，不到一分钟就订好了座位，然后继续上路。

地铁里有几对情侣，其中一对还有点眼熟。对了，那个男生，我和他一起上英语口语课的时候做过辩论赛的搭档。我不喜欢他，虽然他发音酷似英国腔但是逻辑混乱只会坑队友，所以也没有和他打招呼，低头用我的土豪金看一些老照片。

「咦，这不是XXX吗？」他叫了我的名字。

我抬头，友好地回复：「原来是你啊，我都没有认出来。」

「你干什么去？」

「看电影。最近那个《霍比特人》好像挺好看的。」我平静地回答。

「我们也去看电影啊，你一个人？」他和我说话的时候他的女朋友在一旁娴静如水地微笑着。

「是的。」我依然平静地回答。

「哦，我们去看《北京爱情故事》。」然后我看到他那眼神里投射的光芒仿佛在说，哼，找不到女朋友的屌丝。

你以为我是找不到女朋友才一个人看电影的么？你们这些思维如草履虫一般单一的人类。我一个人看电影，是因为我独立，我的生活不需要任何外界的点缀也可以非常精彩，而你们需要爱情才能点亮自己的生活。你们可能离开了感情就活不下去，因为你们需要爱情来获得安全感和满足感，而我不需要。我现在不找女朋友，是因为我高深莫测曲高和寡阳春白雪，所以我还需要时间。我这么想着。作为一个心智成熟的青年，我是不屑于解释这些对你们来讲很高深的东西的。于是我继续把玩手机，犹豫要不要删除一些照片来腾出存储空间，他则继续和女朋友说笑。

到了电影院，电影还有半小时开场，我气定神闲地走进了放映厅。偌大的影厅七零八落地簇拥着几对情侣。他们太过于相爱以至于忽略了我的存在。我就不明白了，看电影这么单纯的事情，怎么全都用来用来谈恋爱呢？你们这些人类啊。

我从上衣口袋里掏出了高端大气上档次的All-New Kindle Paperwhite，想借着电影开场前的半小时看会书。这部带夜光的电子书阅读器在这漆黑的电影院里显得卓尔不群。

我看的是言情小说么？当然不是，那是小女生喜欢的东西；我看的是「世界名著必读」么？也不是，那是普通青年看的东西；我看得是全英文的西方哲学著作，这才是高端文艺青年看的东西。我不单单是看，我还时不时做笔记和标注，那是因为我和智者产生了对话和共鸣。你们这些无趣的人类，就在卿卿我我中消磨你们光阴吧，我要在智慧的世界里虐得你们片甲不留。想到这里我得意地笑了。

我称其他人为人类，因为我和他们不一样——当然我不是外星人，而是一个不一般的人类。比如，我前面的那对情侣虽然不停地眉来眼去、打情骂俏，但是我不会像某瓣聚集在「情侣去死」小组里面那些充满怨念的人类一样咒骂眼前的这对相亲相爱的情侣，我会发自心底地祝福他们地久天长海枯石烂。还有我右边的那对情侣，虽然他们在吵架，女的还踢了男的一脚，我还是希望他们回家后能够相互道歉拥抱和好然后打炮睡觉。嗯，我是一个有着美好灵魂和高尚情怀的人类。

电影院里面人越来越多了，我的左边又来了一对情侣。我继续看我的书。我甚至不在乎他们什么样的眼神和想法。现在的这些年轻人，都嗷嗷待哺一般去追逐着虚无缥缈的爱情。哪像我，无惧单身，更无惧一个人看电影。在这个浮躁的世界里，唯有我是如此的独特，独特到甚至不期待任何一个同样独特的姑娘。

电影终于开场了，长达160分钟，电影结束时我意犹未尽。

回学校我改坐公交车，就像很久很久以前那样。我拿出手机继续翻看之前看了一半的照片，还是舍不得删掉。

自从你离去，我就只想自己和自己玩。就算玩得再嗨，也还是觉得两个人看电影好。