---
title: 粉和黑
layout: post
categories: [歪理邪说]
tags: [粉丝文化,杂谈]
comments: yes
---


现在如果有人说我是某某粉或某某黑，我肯定会跟他急。这里的某某可能是一家公司，可能是一个人，也可能是一样事物。为什么呢？因为如今的我对于这个地球上存在的任何人、事、物，我既不粉，也不黑。至于地球外的，不在讨论范围。

某某的粉丝是什么意思呢，就是不经过理性的思考，不经过逻辑推理，全盘地接受、崇拜或喜欢，这不符合我的原则。「粉丝」这种人群在我眼里是把大脑放置一边不使用的的一群人，这么说毫无冒犯的意思，只是客观描述。如果说我可能会粉什么，那就是完美的人、事、物，而完美在我看来是不存在的，所以我不会去粉任何东西。在我看来，说我是某某粉，就等于是在说我又笨又懒，具有智力上的侮辱。 举例来说，小米公司说它好和坏的人都有，它也很擅长培养自己的粉丝文化，这是我所反感的；之前小米分享 WiFi 密码以及小米路由器作的恶，这是我所看不起的。但是我还是买了一些小米的产品，比如小米插线板、小米生产的 iPhone Lightning 数据线、小米手环等，都很好用，我很满意。再比如锤子科技，浏览他们的网页就感觉到一种舒适和愉悦感，这显然是一家认真的公司。但是我又觉得这家公司的 T1 手机不是那么的好，比如一开始不支持 4G，太重，换 SIM 卡需要螺丝刀这种反人类的事情。尽管如此，也没有到「黑」的程度。苹果公司，我喜欢他们的大部分产品，然而还是缺失一些我想要的东西，比如为什么视网膜版本的 MacBook Pro 不能加内存条， 为什么 iPhone 6/6s 必须有那丑陋的天线白条，为什么 iOS 功能更新如此之慢而且有严重借鉴安卓以及一些开发者的嫌疑，所以不至于成为「果粉」。

再比如说韩寒和郭敬明这两个人，各有自己的粉丝群体。初中的时候读《幻城》，觉得写得太好了，原来小说还可以这样写。在读茅盾、巴金、沈从文、鲁迅这样的大环境下，郭敬明的小说就像是一片新天地。尽管这样，也不至于到了粉的程度。况且他后来被判抄袭还死不道歉，这点最无耻，然后继续开公司，制造无营养的文化快餐卖给少男少女，赚得盆满钵满。他很成功但不值得尊敬。韩寒呢，赛车开得很好，杂文不错，很有幽默感，小说里我很喜欢《长安乱》，电影《后会无期》我也喜欢，但是他以前说「数学学到初二就够了」这种反智主义以及骨子里的大男子主义我很是讨厌，所以也不至于成为韩粉。

对于明星来讲，可能最怕的事情就是没有粉丝了，因为粉丝就是钱啊。没有粉丝，演唱会收入估计大减。要是许巍来成都，估计我也会去买票听，但是我不是许巍的粉丝，仅仅是喜欢他的歌。粉丝越多越狂热，说明越受欢迎。然而狂热过度也不是好事，约翰·列侬就是因为自己的粉丝觉得他变了所以枪杀了他，杀完了还不跑，真是骨灰级粉丝。 粉丝群体毫无理性可言，狂热，冲动，感性，感性的力量远远大于理性。

在粉丝眼里，偶像是完美无缺的，不容污蔑的。任何说偶像负面言论的人都是敌人。而在某些人眼里，TA 觉得不好的人、事、物，就是一无是处，所谓「XX 一生黑」就是如此。

脑残粉和无脑黑，其实本质上没有区别，就是懒于去思考和了解人、事、物背后的本质，用肤浅的方式和自己有限的见识去评判某个人、事、物。人虽是理性的动物，但是大部分时候还是用感性行事，这样的好处是高效，坏处……好像也没有什么特别的坏处，脑残粉和无脑黑都活得好好的。然而面对「何必较真」、「想那么多干什么」之类的观点，我还是不能同意。就算理性和逻辑准确的道路山高水深，我也不能因此不理性地去做脑残粉或者无脑黑，毕竟这样更容易错过一些有意思的东西。