---
title: QQ 昵称和 QQ 邮箱
layout: post
categories: [歪理邪说]
tags: [QQ]
comments: yes
---


最近我在做所里夏令营招生活动的志愿者，前期要给学生发邮件、解答疑问，于是我又想吐槽 QQ 昵称这个问题了。在我看来，QQ 昵称已经是阻碍沟通效率的过时的东西了。 

我十年前刚开始用 QQ 的时候也起昵称，各种稀奇古怪的，自以为很酷炫。上大学后我就把 QQ 就改成实名了，一直到今天，因为 QQ 已经是正事沟通的重要工具，我把它放在和手机号一个重要级上，自然而然的就用实名了。早期我的 QQ 上还有很多不认识的人，后来全删了，现在全部是认识的，预计今后要加人也是因为要做正事。QQ 早就从一个聊天的工具变成了一个沟通正事的工具，现在谁还有功夫闲聊呢？而且这个工具很好用：导师给我发个文献，和同学搞活动建一个讨论组，研究生群里共享什么重要文件，和妈妈打 QQ 电话，都很方便。难以想象要是没有 QQ 工作、生活会增加多少不方便。改成实名，这样别人在加我的时候就不用改备注了，也防止我自己在某个群里忘记改备注被忽略。 

鉴于 QQ 已经是正事沟通的工具，我不喜欢的另一件事就是对方给我来一句「在吗」。知乎上啊邦同学已经在[这里](http://zhuanlan.zhihu.com/abangtongxue/20040063)说了，我和他的观点一致：「在吗」是一句没有任何信息量的话，是废话，如果我和你不熟并且回复了你，我就必须承担你要说的未知的信息的风险。如果有事，那就直接说事，我在就会直接回复你，不在上线了也会回复你。但是你来一句在吗，我要怎么回复你？我不知道你接下来要干什么，在吗？在，帮我杀个人。在吗？在，借我一万块钱。 

我们有一个夏令营的群，所有报名的本科生都在里面。虽然以及通知过大家要改名字，还是有人忘记。于是我想找摸个同学沟通的时候就要现在本地的 Excel 文件里面找到 TA 的 QQ 号，然后再在群里搜索，几次之后，几欲发怒。还有的同学从群里找我私聊，一上来也不说自己是谁，于是每次在 TA  阐述完自己的问题之后，我都要加上一句：同学你叫什么名字？所以，丢了你那个非主流的 QQ 昵称吧，真的一点都不酷炫。 

为什么一定要起昵称呢？为了保护隐私？不觉得真名有什么遮遮掩掩的必要。为了彰显个性？个性是做事中体现的，不是 QQ 昵称。为了匿名干什么不好的事情？这我就没话说了。不管什么样的理由，昵称都增加了沟通的成本。这浪费了彼此的时间，没有人有那么多闲功夫跟你拐弯抹角。 

现在很多年轻人喜欢用 QQ 邮箱，邮箱地址清一色的是一串数字@qq.com。用 QQ 邮箱我不觉得有什么问题，QQ 邮箱是个很好的产品，我也在用，问题是，您能不能把邮箱名称改一下？一般来讲发邮件都是很正式的，结果我收到的邮件显示的名字都是奇奇怪怪的昵称。更可恶的是，有些同学在正文里也不说自己是谁，全部内容都放在附件里，这样我还要下载附件，打开 Word 文档才知道你是谁。真是心力交瘁。如果我是 HR，这种邮件绝对是看都不看的。可惜我只是一个志愿者，我还必须知道是谁给我发的邮件。 

人与人沟通，一是要减少沟通成本节省彼此时间，二是要多为他人着想不给他人添不必要的麻烦。你说你都要请别人帮忙了，发邮件还用非主流昵称不让人知道你是谁，你要怎么让人重视你的问题？这些细节大学里不会讲，不代表就不重要。

## Comments

**[谭话网校 谭溢辉](#40878 "2015-07-27 08:53:27"):** 很理解作者的感受！！ 真实会让沟通成本减小！！

