---
title: 在成都生活是怎么样的一种体验
layout: post
categories: [行万里路]
tags: [成都,杂谈]
comments: yes
---


我2009年来成都上大学，2013年毕业后继续在成都读研，预计还将在成都至少生活三年，我想我是有资格来回答这个问题的。 

一、天气：从极不习惯到久处不厌。地处盆地，成都平原湿度大、多雾、阴天多晴天少。湿度大使得成都的夏天非常闷热，2009年第一次来成都，一下火车就感到扑面而来的热气，夏天皮肤总感觉湿答答的可以拧出水来。湿度大还导致成都的冬天温度虽然不是很低却感觉非常冷，是那种刺骨的湿冷，地处南方又没有暖气，一开始冬天很难熬。冬天洗的衣服也常常一个星期不干。因为多雾很少出太阳，刚上大学那会对于大部分时候雾蒙蒙阴沉沉的天气感到非常郁闷。这种天气之下，人的心情是很难不受影响的。当然，这样附带的好处就是一有太阳就可以理所当然出去耍了，在成都，每一个有太阳的日子都是过节。时间长了，无论闷热的夏天还是阴冷的冬天，也没有那么难过了，一场暴雨或是一个艳阳天就可以让人忘掉闷热与阴冷。最近一年，成都的天气好了不少，经常都可以看到蓝天白云，阳光普照，天气特别好的时候甚至可以看到西岭雪山。 

二、食物：感受就是，在成都待了几年，每年回家越来越觉得妈妈做的菜不好吃了。四川的食物有一种魔性，在以辣主导的五味中感受食物带来的喜悦，一开始不习惯，到最后离不开——我的味蕾已经被四川同化了。研一的时候在北京上课，最不习惯的就是食物，跟成都比起来粗糙太多。我喜欢烧烤，火锅，冒菜，串串，钵钵鸡，以及各种干锅和炒菜，在这里没有难吃的食物。更重要的是这些好吃的都是出门走一两条街道就能吃到，大学里半夜嘴馋，几分钟就走到吃烧烤的地方。最好的美食，却是理所当然的易得。我现在住的地方，西有玉林，东有川大，到处都是享不尽的美食，读研之后每次出差都甚是想念。 

三、交通：最近几年发展很快，将来会非常方便。公交系统四通八达，市内甚至有到双流县川大新校区的公交。一个细节是成都的公交车上广播的是「请主动把座位让给需要帮助的人」，而不是给「老弱病残孕」让座，体现人文关怀。地铁已经修好两条线路，规划的还有六条。二环高架已经修起来，高架桥上风景好。周边城镇出行动车每天多趟，周末想去爬个青城山动车几十分钟就到，想去重庆看个演唱会不过两个小时而已。双流机场离市中心不过几十分钟车程，天府新机场已经在规划之中。川藏铁路也已经开工了，以后想去西藏，几个小时火车就到，沿途还有横断山区和川西高原的大美风景可以看，让人期待。 

四、成都人：热爱生活，开明，热情，不排外。成都人爱打麻将，爱喝茶，爱吃，爱耍。基本上有人的地方，就有茶馆，麻将馆，火锅店，苍蝇馆子（无贬义）。成都话自带幽默好玩属性，听李伯清散打我这个外地人也能领会其中滋味。成都人爱享受，生活永远是第一位的，成都私家车数量排名高于人均GDP排名这一点就可以佐证。味道好的火锅店无论平时还是周末总是有人排队等位。太阳一出来，人都倾巢而出，四川旅游景点也很多，结果就是一到节假日出城的高速就很堵。此外，成都作为有名的Gay都，对于同性恋的包容度是很高的，大街上看到男男或女女牵手是稀松平常的事情。在成都这几年，也时刻感到成都人骨子里的热情，前些年有一次和当时的女朋友去超市买米，一个老人耐心地提醒我们买哪种米才好吃，就好像我们是认识的朋友一样。川妹子漂亮，聪明，不作，要说大学最大的遗憾，就是没有和川妹子谈恋爱…… 

“成都是一座来了就不想走的城市”，以前不屑，现在用行动证明了这句话。 

“成都的好，住在那里的人不觉得，玩在那里的人不觉得，爱在那里的人不觉得，只有离开那里的人，才觉得。”是的，只要离开，就会想念。 

成都不是一座完美的城市，她有自己的局限和缺点，只是对我而言，她就是完美的。人间天堂就在这里。

## Comments

**[zhangolve](#42425 "2015-09-15 12:48:21"):** 说得我都想去成都耍耍了，回头一定要去。

