---
title: 聊聊苹果发布会
layout: post
categories: [歪理邪说]
tags: [苹果公司,iOS,Apple watch,Mac]
comments: yes
---


昨晚熬夜看了苹果的发布会直播。貌似从 iOS 7 发布会起我就养成了这个习惯，不错过苹果任何一场发布会，因为每一次都像是过节，都会有惊喜。 

对于苹果的喜欢我算是后知后觉了。2013年3月我失恋了，然后没多久我去买了一只 iPod 听歌。是的，我与苹果就是这么开始的，正如有句话所说的：上帝关上了一扇门，总会打开另一扇窗。 

网络上对于苹果的赞誉不绝于目，但是我这个人不爱赶热闹随大流，大家都说好那不一定好，我要自己体验了才能下结论。这一体验不得了，我发现苹果的东西做的太好了。我当时买的是 iPod Touch 4，即使不听歌的时候我也时常拿在手里把玩，它在我眼里是一件精湛的工艺品。后来一发不可收拾地买了 iPhone，iPad，Mac，正式进入苹果的世界。 

昨晚的发布会一开始就是杭州西湖苹果零售店开幕的视频，苹果近两年是越来越重视中国了。发布会中间花了很长的时间来演示 Apple Watch 上的微信，并且 Apple Watch 首发包括中国，看得我喜上眉梢。 

ResearchKit 是很给我惊喜的。什么是情怀，这就是情怀。关注大众不那么关注但是却需要关怀的人群，这种气质在商业公司中不多见。一直以来苹果都被视为是封闭的，但是 ResearchKit 却是开源的，这很棒。可以想象未来苹果与医疗行业更多的合作，通过苹果设备广泛的影响力来帮助更多的病人。苹果设备本身就是一个随身的医生，它可以监测病人的身体状况并反馈给医生，医生与病人之间的沟通更为高效了。这可能是造福全人类的事情。 

12寸的 Retina 版 MacBook 之前一直有剧透，但是没想到苹果真的把它做出来了，打出来的口号是「重新发明笔记本电脑」。比 Air 更轻更薄，全天续航，外观精致。但是我肯定不会买，因为性能实在寒碜。我反而很期待下一款 Pro，不知道苹果会给出怎样的答案。在我眼里，Retina MacBook Pro 13寸才是最好的笔记本电脑。这款 MacBook 让 MacBook Air 的存在就很尴尬了，后者比 MacBook 重，屏幕糟糕（以视网膜屏为参照），性能也差强人意，大白边难看。我找不到有 MacBook 存在的情况下还要买 MacBook Air 的理由。顺便吐槽一下金色，真心觉得难看，苹果还一路从 iPhone 用到 Mac 上。 

最后说说Apple Watch。我搞不懂我为什么需要在手表上打电话、发微信、玩 Instagram，而且是在续航极其有限的情况下，这些功能手机上可以实现并且体验更佳。Apple Watch 之间的交互很有意思，很想和朋友一起玩玩。其实我最关注的是健康与运动，这是目前手机没有很好实现的功能，也是手机无法替代的部分。不过，苹果的思路可能就是提供一个功能完备的设备，然后每个人都可以根据自己的需求找到属于自己的 Apple Watch。续航只有一天，这对一个可穿戴设备来讲是糟糕。但是苹果厉害的地方就在于把一件麻烦的事情体验变好，磁吸式充电的方式让充电更轻盈。所以可以预料即便是需要一天一充，Apple Watch 肯定会大卖。不出意外的话，我会买 Apple Watch Sport 版本，原因是：运动和健康这一特性打动了我，而且我不愿意再花时间去寻找、对比同类产品。

## Comments

**[嘚啵嘚的博客](#33981 "2015-03-12 12:29:04"):** 这次发布会因为工作忙没有看。不过以前的发布会都没有错过。 我用苹果产品的轨迹和你差不多。也是从iPod开始的，不过是iPod shuffle。 后来用了iPad和MacBook air。这次发布会没有我很关心的iOS和OS X，所以没有怎么关注。 apple watch的市场前景不好说，不过Apple善于制造需求。应该会有不错的市场前景。这个东西的前景我感觉更多的要看Siri的进一步发展。如果我用的话，可能更多通过语音来操控，并把它作为自己的另一个信息中心，第一时间获得信息反馈。 预想未来，我们虽然可以方便的随时随地接受各种信息提醒，不过，我们的生活可能会被进一步的被各种信息打扰。

**[宋春林](#33997 "2015-03-12 21:33:34"):** 我连手机上都不怎么接收推送了，将来即使买了手表，也会关掉推送的，费电又扰人。

