---
title: 一次失败的海淘经历
layout: post
categories: [器物杂谈]
tags: [Fitbit,数码科技,海淘]
comments: yes
---


上个月10号我用网易旗下的惠惠购物助手的一键海淘功能在美国亚马逊买了一个 Fitbit Surge 手表（以下简称 Surge），6月1日收到，现在我要下的结论是：这是我最失败的一次购物。不仅因为 Surge 产品本身的功能没有达到我的预期，而且它在我收到的第二天就坏了，想退货而惠惠购物助手只有机器人客服。 

我在购买前并没有充分了解 Surge 的功能，这是我购买决策失误最大的原因。它的商品页面写着它的传感器组件具有高度计和 GPS ，于是我就以为我不仅可以用它来跑步锻炼，野外出差的时候还可以随时查看海拔和 GPS 信息了，事实证明这只是一个美好的愿望，Surge 的软件并不支持显示高度和 GPS 信息。这是我对 Surge 的第一层失望。其实这也没有什么，作为一个健身手表，健身上的功能做好我也不会觉得太亏。但是我还有第二层失望，是关于防水的。[它的介绍页面](https://www.fitbit.com/cn/surge)是这样描述其防水功能的： 

> Surge 经测试达 5 ATM，也就是说它防汗、防雨并防溅水。

而我只是在早上洗脸的时候溅了一些水在手表上面，它就坏了，坏的让人无力回天。具体表现是突然失去蓝牙连接功能，虽然可以正常开机，但是无法连接手机和电脑端软件——这意味着我的 Surge 基本废掉了，我想让它成为一个普通的电子表都不行了，因为没有同步的话它的时间都是错的，而时间设置无法在手表上完成。我觉得这很愚蠢。给 Fitbit 官方写邮件描述我的问题，他们的回复是把 Surge 在大米中放置24-48小时使其充分干燥，我照做了，50多个小时过去了，问题依旧。这让我怀疑 Fitbit 对于产品品质的把握，以后应该是不会买它的产品了。现在它继续被我埋在大米里，不知道出差回来会不会有奇迹发生。 

在联系 Fitbit 官方之前我是想过退货的，毕竟是1732块钱买来的一个不怎么好看、功能上与我的期待有所出入的手表，而且这么快就坏了。但是在我试着联系惠惠购物助手客服的时候，发现回应我的只有在线机器人，连个电话都没有，我知道退货基本无望了。 

这让我想起了我之前的小米手环：防水性能极好，淋浴时戴着都没事；续航长达40-60天，不用操心充电的事情；蓝牙连接从未出问题。它就那么安静地记录着我每天走的步数，早上安静地叫我起床，而且只卖79元。 

这次对 Fitbit 真是失望透顶，可能是我运气不好，但我不会再给他们第二次机会了。对惠惠购物助手也有点失望，要是我在京东上买，说不定已经办理好退货了，虽然贵一点。总之，下次海淘一定要谨慎，也有可能不会再海淘了。毕竟比金钱更宝贵的是时间。

## Comments

**[尚磊的博客](#39376 "2015-06-09 15:47:54"):** 深表同情。这防水功能也太坑了。

**[Jun](#39427 "2015-06-10 15:45:16"):** 海淘还是选择靠谱转运公司，自己用转运四方运过几次，还行，用招行信用卡运费还能打折

**[宋春林](#39429 "2015-06-10 16:33:54"):** 如果用转运公司，出现问题售后方便么？

**[宋春林](#39430 "2015-06-10 16:35:00"):** 早知道就加钱买苹果表了。

**[hywallove](#39431 "2015-06-10 17:39:55"):** 你好，我可以帮助你联系惠惠一键海淘的客服，您可否在看到留言之后联系我一下

**[Jun](#39537 "2015-06-13 21:07:55"):** 这个我没遇到过，不方便评论。可以网上搜一下

**[sky](#44309 "2015-11-22 23:08:13"):** 我买的天猫surge最近也出现蓝牙连不上，感觉不一定是溅水了，可能是固件的问题，连不上后，每周的进度报告也不发了，联系天猫客服，各种奇葩解决办法，都未解决，目前在协商返修！

**[宋春林](#44324 "2015-11-23 10:52:42"):** 我的最终结果是退50%的钱不用退货，现在Surge在角落里吃灰， 就当是花钱买个教训了……

