---
title: 从前是怎么过年的
layout: post
categories: [歪理邪说]
tags: [粉丝文化]
comments: yes
---


大年初二，阳光正好，写写小时候我关于过年的记忆。 

童年时代我对于过年是非常期待和喜欢的。因为过年意味着可以放肆的玩乐，意味着可以穿新衣，可以吃好吃的。彼时过年之乐于我而言是体验到平时难以体验的快乐。 

寒假一开始就盼着过年，腊月的最后十几天全家人都开始做过年的准备了。记忆中，除夕之前有这么几项工作要完成： 

一是杀过年猪。那时农村基本上家家都养的有猪，杀猪的日子也基本上集中在腊月。左邻右舍齐上阵，猪叫声尖锐刺耳，然后由杀猪匠放血；接着，开水烫死猪，除毛；最后开肠破肚大卸N块。作为孩童的我们完全不觉得这场面血腥，观摩反而觉得是一种乐趣。杀猪的最后一项是所有帮忙杀猪的人一起大吃一顿，新鲜的猪肉，预热过年的喜庆。新猪肉先抹上厚厚一层盐腌制，然后挂起来用柴火烘，腊肉就是这么做成的。 

二是办年货。买新衣服、买走亲访友的礼品、买各种吃的、买烟花爆竹、买祭祖用的纸钱香火、买年画和对联。平时门可罗雀的小镇街道上这个时候挤满了人群，挑着箩筐的、背着背篓的、扛着蛇皮口袋的都有。不管这一年的收成怎样，过个好年是必须的。 

三是大扫除。不仅是屋里面要全部打扫一遍，门前门户的角落也要打扫，全方位无死角，管它蜘蛛网还是老鼠窝，一律不准留到年后。 

最后一项准备工作是蒸包子。各种各样的包子，肉包子，粉条包子，菜包子，糖包子，豆沙包子，以及馒头。蒸上几蒸笼，作为正月里闲暇时的点心。 

除夕当天，吃完早饭，就可以开始准备团年饭了，其他的地方也把团年饭叫年夜饭，总之是辞旧迎新最大的一餐，大鱼大肉是必须的。我们家是妈妈掌勺，其他人则打下手。妈妈在厨房里忙碌，父亲也没闲着，贴上年画和春联，视觉上一片喜庆的红色，一下子家里就变得喜气洋洋起来。团年饭端上桌，还不能开吃。这是我最喜欢的时刻了，因为放了鞭炮才能吃饭。噼里啪啦一阵响，听觉上热闹的气氛有了，开始吃团年饭从味觉上达到过年的高潮。 

吃完团年饭，要去祭祖，我们称之为「送亮」。祖坟大多在山上，有的还有点远，比如我太爷爷的坟就需要走一个小时才能到。带上香火、蜡烛、纸钱和鞭炮，开始祭祖之旅。这个时候心情是很愉悦的，因为刚吃饱饭，口袋里可能还有一些糖果，大家伙一路说笑就到了坟地。祭祖也是有讲究的，点蜡烛，烧香，烧纸钱，放鞭炮，顺序不能乱。回来之后基本上天色已暗，还有一些神仙没有祭拜，比如灶王爷，在家里的灶台上点根蜡烛就可以了，还比如猪圈——我也不知道这拜的是什么神仙——也点根蜡烛。 

接下来就是看央视春节联欢晚会了。弄上一盆炭火，摆上花生瓜子糖果，开始看春晚啦。小时候我很喜欢看春晚，也许是因为春晚增加了过年的气氛。但是从来都没有看完过，因为到了11点多父母亲就要睡觉了，总是觉得恋恋不舍。 

大年初一早上起来的第一件事就是放鞭炮，这个当然也是由我来操作。实际头一天晚上基本上是没有睡觉的，一方面是因为后半夜此起彼伏的鞭炮声，另一方面是因为太过于兴奋了。早早地爬起来穿起了新衣服，天将亮未亮之时就在院子里放鞭炮。吵醒了父母，一家人全部起来，准备包饺子。吃饺子，是新年的第一顿饭。 

吃完饺子就去爷爷家拜年、讨红包，爷爷很有心，钱是崭新的钞票，甚至是连号的。不过由于红包最后都是交给父母「保管」，所以这件事还没有给我带来太多乐趣。 

接下来要在正月初几要办的事情就剩下走亲访友拜年了。拜完年回家，年味就开始淡了。不过我们小孩子总是会不断找乐子，比如去屋后的林子里的坟地捡鞭炮，那时候还总是偷偷摸摸的，觉得这是对祖宗的不敬。 

正月基本上是在悠闲中度过的，好吃好喝好玩的，一直到正月十五。正月十五一过，意味着年也彻底过完了。这个时候才想起来寒假作业还没有做，而假期余额已经不足一周。匆匆赶完作业，开始期待下一个过年。