---
title: 目前最好的电子书阅读器
layout: post
categories: [器物杂谈]
tags: [kindle,电子书]
comments: yes
---

当然是亚马逊 Kindle Voyage 了。 
我买的是日版，一直以为 Kindle 是个小众的产品，身边也很少见到有人用，但是亚马逊中国上 Kindle Voyage 一直没有现货，我同学在日本也是几经周折才帮我买到。不知道这是亚马逊的营销手段还是人们真的很热爱这款产品。昨天看到亚马逊中国出了标准版的 Kindle Voyage，售价1499，日版还是便宜很多。Kindle Voyage 到手以后注册中亚，然后之前旧 Kindle 上买的书全部都可以下载下来，之前看得书的进度也得以保留，这种体验很棒。但是目前中亚还不支持云端存储笔记和标注，希望以后会有。需要说明的是，之前我以为日版 Kindle 没有中文菜单的，但是到手以后发现有中文菜单，注册中亚之后甚至收到了「欢迎使用亚马逊 Kindle Voyage 珍藏限量版」的邮件。 

我的上一台 Kindle 是二代 Kindle Paperwhite，所以就有了对比。Kindle Voyage 几乎在每一个小细节上都超越了前作。 

外观。前面用一整块做过时刻处理的玻璃覆盖，没有了凹下去的屏幕，看上去档次高了不少。背部采用信封的设计，棱角分明。整机比 Paperwhite 小了一圈，厚7.6毫米重180克，几乎和一些大屏手机相当，拿在手上很舒服。 

看书体验。屏幕分辨率从212 PPI 提升到300 PPI，是肉眼可辨的提升。人眼是很挑剔的，用 Kindle Voyage 看一会书再用 Kindle Paperwhite 看，无法忍受。在同样的亮度下，Kindle Voyage 的屏幕看起来更白。值得一提的是，Kindle Voyage 在屏幕两侧增加了压敏翻页键，轻轻按压就可以前后翻页，按压后会有一个轻柔的震动反馈，这很棒。此外，屏幕还增加了自动亮度调整，方便了那么一点点。 

这些小细节上的超越合起来就使得 Kindle Voyage 毫无疑问成了目前最好的电子书阅读器。我是 Kindle 重度用户，从有键盘的 Kindle Keyboard 一直换到现在，因为是每天都会用的，所以我总是追求最好的。 

表面上看，Kindle 似乎是一个多余的产品。看书，手机、平板都可以，也有相应的 Kindle App，但是 Kindle 好在一个专业。所谓专业就是，虽然你 iPad 可以看书，但是我 Kindle 更小巧更轻薄，我甚至可以把 Kindle 直接放在衣带里随身带着；虽然你手机也可以看书，但是我 Kindle 屏幕面积够大；更重要的是，电子墨水屏幕的阅读体验优势是手机和平板玻璃屏幕远远比不上的。 

在我看来，Kindle 的价值更在于亚马逊背后丰富的图书资源。Kindle 刚开始在中国卖的时候中文图书资源很少，质量良莠不齐，目前已经有了很好的改善，并且有了大量的英文书资源，这是多看、豆瓣阅读、字节社所不能比拟的。我觉得最理想的状态是亚马逊利用自身的内容优势把各国的图书资源都整合在一起，我在中亚注册就可以买到美亚上面的书。如果说 iPhone 重新改变了手机行业，那么 Kindle（这里包括 Kindle 硬件和各平台的 Kindle App） 和亚马逊的电子书一起改变了阅读。想看一本书，点点鼠标马上就可以在 Kindle 上看到，十年前这种买书看书的方便体验是无法想象的。当然也会有人觉得这少了逛书店的乐趣。但是我觉得就像谈恋爱一样，只要现任的综合成绩足够好，谁还会去怀念前任？

## Comments

**[尚磊的博客](#31754 "2015-02-13 15:03:32"):** 听说kindle 499的基本就OK了。准备购入一个。关于配件的问题，我在我的博客上刚发了一个问题，希望指点。

