---
title: 我的工作设备
layout: post
categories: [器物杂谈]
tags: [Mac,显示器,电脑,键盘]
comments: yes
---


去年年末大幅度升级了我的工作设备之后工作的愉悦度和效率都提升不少。最主要的升级是两台24寸分辨率均为1920 x 1200 的 Dell U2415 显示器，虽然显示效果比不上 RMBP 那块分辨率2560 x 1200的 Retina 屏幕，但是两块24寸的屏幕带来的巨大震撼是 RMBP 所不能比的，瑕远不能掩瑜。更多的显示面积可以满足我同时看多篇文献或者多个应用的需求，效率成倍提高。我的2014年版中配 RMBP 带这两台显示器完全没有压力。 

又买了 Magic Keyboard 作为在办公室用的键盘，很喜欢这个键盘的手感，打字飞快。网传这款键盘键程短类似 New MacBook 的键盘，二者其实差别很大。之前我体验过 New MacBook 的键盘，很不习惯，但是 Magic Keyboard 手感好太多了，而且小巧玲珑，充满电用了进两个月还有30%多的剩余电量，用久了 Magic Keyboard 的蝶式键盘再用 RMBP 自带的键盘会有一种软绵绵的感觉。在入手 Magic Keyboard 之前我也曾尝试过樱桃的一款红轴机械键盘，手感并没有传说中的那么神奇，声音大且打字效率低，加上其厚重笨拙的来自上个世纪的古旧造型，到手半天我就退货了。 

在去年年末我用了一年多的罗技 M558 蓝牙鼠标微动坏了并且没被我修好之后，我就开始寻找一款适合 Mac 用的鼠标。一开始想到的自然是 Magic Mouse 2，但是在实体店体验之后，扁平的造型和捉摸不透的手感实在让我喜欢不来；Magic Trackpad 2 虽好，毕竟不是鼠标，在某些时候（比如 AutoCAD 做图的时候）效率异常低下，价格还巨高，也就被我 Pass 掉了。最后我的选择是普通罗技有线鼠标，不到50块，简单实用。好在我的外接显示器有很多 USB 接口，只需要占用 Mac 上的一个 USB 接口来传输数据即可，U2415 插上黑色的有线鼠标毫无违和感。 

平时在办公室就把 RMBP 合上盖子当台式机用，两台显示器的底座上刚好还可以放合上盖子的RMBP，连上网线、电源线、两台显示器的 HDMI 线和 mDP 线即可。U2415 还支持 USB 数据传输，这样 TimeMachine 备份盘直接连在显示器后面就可以自动备份，显示器背后足够多的 USB 口还可让我接上一条 Lightning 数据线外加一条普通 USB 线出来。由于我的少部分工作必须在 Windows 下完成，所以虚拟机也一直开着，Windows 10 铺满其中一台显示器，另一台显示器则是 OS X 窗口，两个系统无缝契合，空间不够还可以再开个 Space。离开办公室要是还想用电脑，拔掉连接线即可，外接显示器会自动进入休眠，下次使用时插上连接线后显示器又瞬间复活。 

这么用下来各种操作依旧流畅，即使同时开着 Chrome 多个标签、OneNote、虚拟机中多个 Word 文档、Preview 多个 PDF 文件以及 AutoCAD 2015 做图依然没有问题。唯一的问题是开了虚拟机之后 OS X 系统内存就只剩 5.5G（为虚拟机分配 2.5G 内存）了，而我喜欢的 R 又是内存大户，有时候要是连续用个几天就会崩溃或者无响应。今年苹果应该会更新 MacBook 产品线，预计会配备 Skylake 处理器，到时候我就可以换新电脑了。理想的配置是 15 寸 RMBP 高配版，16G 内存，512G SSD，2880 x 1800 分辨率，包括独显的双显卡，四核 i7，预计会超长续航，想想都兴奋呐。