---
title: 与 AT&T 斗争记
layout: post
categories: [个人生活]
tags: [AT&T,运营商,手机,美国]
comments: yes
---

我之前的手机运营商是 cricket，一个月 40 刀 5 GB 高速流量，但是他们有个缺点是不支持移动热点，而且信号一般。虽然是 AT&T 的子公司，野外出差同样的地方办公室同学的 AT&T 有 4G 信号我却无服务，再加上学校有 AT&T 的优惠可以打折 17%，遂决定携号转网到 AT&T。

到 AT&T 官网检查了我的号码确定有携号转网资格，订了 SIM 卡和 45 刀充值卡。收到之后按照指示开始激活。这便是噩梦的开始，事后证明他们提供携号转网流程不对。

把 SIM 卡装进手机，打电话说需要携号转网，对方说很快就可以转好，让我提供了 SIM 和充值卡信息，为我激活了 SIM 卡并充进去 45 刀话费，要了我原来 cricket 的账号和密码（account number and pin number）用于携号转网。此时我的号码还没有转过来，SIM 卡激活后给了我一个临时号码 A，客服说几个小时后 cricket 号码转好。等到第二天，重启手机数次，老号码依旧没有转过来，又打客服。

插播一下 AT&T 的客服体验，非常糟糕。每次都需要等七八分钟，有的客服乍一听很有礼貌但就是不懂业务，还有的客服口音严重难以听懂。客服还很会踢皮球，给我另外一个部门的电话让我联系，打过去却是机器人语音答复。

他们说需要擦除我这个临时号码才能转过来。于是我关机，让他们联系我另外的号码，号码 A 被擦除，还特意告诉我不用担心里面的钱，到时候会转入我的老号码。让我等几个小时重新激活 SIM 卡。等了很久我开始网上激活被擦除的 SIM 卡，期间填写了信用卡信息，结果激活后又分配了我一个号码 B，还扣了我 43.12 刀的话费。这下我对电话客服算是绝望了，直接去门店。

第一家门店直接说不能转网，这还是我第一次听说，美国所有的运营商都可以携号转网的，我知道又遇到不懂业务的了。直奔第二家。这家只用了几分钟就给我办好了，给了新的 SIM 卡，老的 cricket 号码也立刻转过来了。并且告诉我之前的收费可以转到这个号码里。我还发现同样是 40 刀（Autopay 优惠后），网上是 6G 高速流量而店里是 8G。

再次打客服，却都说不能退款和转移余额，理由是号码 A 已关闭，号码 B 没有余额。这把我气得，我不能白白损失 88.12 美元啊。

网上搜投诉渠道，多方信息指向可以向 FCC （美国联邦通信委员会）投诉，他们有个专门负责投诉的网址 https://consumercomplaints.fcc.gov/hc/en-us，我把事情的来龙去脉详细叙述提交了投诉，第二天就有自称 AT&T Office of the President Specialist的人发来邮件联系解决问题，问我可以接电话的时间。虽然过了将近一周才给我打来电话，但解决问题很干脆，直接往我账户里充了 100 刀花费，我说多了近 12 刀，她说没关系。

回想起来目前转网到 AT&T 的正确方式是首先打电话申请转网，此时原来运营商不要取消，然后直接去实体店买 SIM 卡和完成号码写入，激活后转网成功，原来运营商自动中断。非常简单的流程，他们却没有告诉我。更好的方式是网上购买 SIM 卡的时候就同时申请转网，收到 SIM 卡激活即转网成功，cricket 就是这么做的，非常简单直观，AT&T 怎么就不跟子公司学学？

AT&T 服务这么烂为啥我还想执意转进来，因为其他的运营商更烂。信号差，限制多，价格不亲民。我特别想念国内的运营商，青藏高原野外出差很少没有信号，价格还便宜。而 AT&T 在学校的地下室或者康州并不偏远的山里信号就很差了。除了没有携号转网服务，国内运营商其他方面都是一流。