---
title: 在美国学车与开车
layout: post
categories: [个人生活]
tags: [汽车,驾考]
comments: yes
---

来美国之前就有了在美国考驾照的想法。美国驾照含金量较高，不仅可以换成国际驾照，而且美国驾照回国后考个理论就可以换国内驾照。美国驾考分两部分，理论和路考。拿到 SSN 的第一件事就是预约驾照理论考试。看了 Driver manual，也下载了题库 App，总共准备了四五个小时就去 DMV 考试了。理论考试共 25 道题，答对 20 道就过，我轻松通过。于是来美国的第一个月就拿到了 Learner's Permit。拿到 Permit 之后就可以开车上路了，但是需要副驾上有一名持美国驾照并且驾龄四年以上的老司机陪同。

拿到 Permit 下一步就是路考。康州的法律规定，如果之前没有外国驾照，那么拿到 Permit 90 天后才能路考。我之前是完全不会开车，正好可以在这三个月内学车。找了当地的一个口碑很好的华人驾校，从最基本的开始学起。所谓驾校其实就是教练一个人外加一辆练习车，没有专门的场地，练车就找人少的路上开。这边考驾照都是自带车辆，不管手动挡自动挡，哪怕倒车借助倒车影像，考官都不管，直接上路开，开得没问题就可以拿到驾照。自动挡车操作很容易，我第一次练车就直接上路开了。一开始弯都拐不好，要么速度和转弯时机把握不好，要么方向盘打得不够或者太多，完全找不到开车的感觉。第二次练车则直接被考官引导上高速了。总共和教练在路上练习了四个小时。后来自己用不到一个月的收入买了一辆二手车，周末去超市买个菜，等到路考的时候实际上已经开得很熟练了。

美国路考的特点就是非常注重对规则的遵守，技巧方面唯一有难度的可能就是倒车入库了。以康州为例，这边的路考有一个评分表，考试的时候考官坐在副驾打分，主要有 Basic Driving Skills 和 Critical Driving Skills 两个部分。

Basic Driving Skills 最多可以错三次，超过就会挂，主要有以下内容：

- Follows instructions 要听考官指挥。
- Acceleration/shifting 加速和换挡，加速不能地板油。
- Following distance 跟车距离要恰当，有个 4 秒规则，操作方式是当前车到达前方路边的某一个静止物体时开始默数，如果小于四秒本车就到达了这个物体，说明距离太近了。这条高速上也适用。
- Braking 刹车不能太晚也不能太早，急刹吓到考官的话会失分。
- Signaling 正确使用转向灯。
- Turing maneuvers 转弯操作。
- Pedestrian 任何时候礼让行人。
- Judgement/alertness 判断力，比如对车前后左右距离的判断，车压没压线的判断等。

Critical Driving Skills 只要错一次，立马挂掉，主要包括：

- Speed 根据限速保持适当的速度，不能超速，也不能过慢。比如限速 45 最好不要低于 40。
- Proper lane selection 车道选择，直行不能跑到转弯车道，转弯不能跑到直行车道，左转弯有转弯也不能转到左车道。
- Right of way 考察路权，Stop Sign 要完全停止车速为零并左右观察，安全情况下通过。行人路权最大，任何时候都要让行人，其次是自行车。小路进入主路、转弯等都需要让直行。遇到警车、救护车、救火车闪灯鸣笛需要靠边停车。还有一种校车上的移动 Stop Sign 张开的时候同样要停车。
- Traffic controls 遵守交通标志和交通灯。
- Backing 倒车，包括三点转弯（Three point turn），主要是看的意识。
- Parking 停车，主要考倒车入库。
- Attitude/emotion 态度端正，情绪稳定。

此外，开车过程中如果和任何其他车或物体剐蹭，或者开到马路牙子上等肯定也是通不过的。

我路考考了两次才过，第一次是在拿到 Permit 三个半月后，那天倒车入库有问题，压到停车线不说，倒车时还碰到了后面的雪堆，再加上有一个 Stop Sign 停车后起步太早被考官认为危险，犯了三个大错，挂掉。康州规定路考挂掉之后只能两周后再考。于是两周后，也就是拿到 Permit 四个月的时候再次路考，这一次路考除了停车时忘记打转向灯之外，其他部分都是满分，驾照就此考过。

拿到驾照之后就可以合法单独开车了，包括上高速。比起市区，我更喜欢开高速。市区走走停停，路况复杂，限速也低，难以体验到驾驶的乐趣。而高速上除了变道和跟车距离需要注意，并没有太多难度。这边高速限速 65 mph，但是如果开 65 那一般都是路上最慢的车。美国人普遍超速，在他们看来超速 10% 都不算超速，所以高速上开 70 多是很正常的，没有测速拍照，警察也不会抓。有一次我走左边匝道上到快速车道，跟着车流一直开到了 80 迈（约 128 公里每小时）。

国内路考注重各种复杂的开车技巧，对于实际上路以及规则的遵守却不重视，所以不少人拿了驾照也不敢上路，上了路也是不合格的司机。我一开始学车就上路甚至上高速，熟悉了路上开车是怎么回事，所以拿到驾照就可以自如地开车上路，至今连小的剐蹭都没有。当然，在学车的过程中我也看了很多视频教程，熟悉交规和汽车，上了 Defensive Driving Course （防御性驾驶技巧，建议每个开车的人都学习），学习了很多开车技巧，理论结合实际改善开车水平。

美国人开车基本上都很守规矩，主要原因还是罚款太重。我有一次没注意到扫街把车停在路边导致车被拖走，收到了一张 50 美元的罚单，还要付 125 美元的拖车费。路上很少随意加塞变道，堵车也没人按喇叭，除非前车绿灯忘记走或者有危险动作。没有红绿灯的路口 Stop Sign 也能规范大家的行车，大路上开车不用担心小路上突然窜出车（但本着防御性驾驶的原则也要假设这种情况的发生）。当然也有少数不守规矩的，但是比起国内还是要好很多。有一次和女朋友在老家安康开车，路上被各种奇葩、无公德、不守规矩的司机气坏了。

记得教练第一次陪练时就跟我说开车是一种乐趣，会开车之后我也是这么认为的。阳光明媚的周末在州立高速上开着车，听着喜欢的音乐，路边是快速闪过的风景，这是最惬意的事情了。