---
title: 换电脑了
layout: post
categories: [器物杂谈]
tags: [Mac,Apple]
comments: yes
---

10 月底的某天无意间发现 2018 款的 MacBook Pro 开始卖官方翻新机了，13 寸 16G 内存 512G SSD 配置版本只需要 1869 美元，再加上我的 Discover 信用卡有 5% 的折扣，比国内相同配置的版本便宜五千多人民币。苹果翻新机的质量绝对可靠，可以说和新机没有差别，短暂犹豫之后决定购买。下单到新罕布什尔州的 Apple Store 取货，可以免去消费税，唯一的代价就是要开两个半小时的车去，这对我来说也不是问题。

新电脑到手之后就开始迁移旧电脑的数据，对比了几种方式，最快的方式是把两台电脑用雷电线接起来，但还要买连接线，就用一次不划算；在同一个局域网内无线迁移，速度太慢；最后还是用 Time Machine 恢复的方法比较好。第一次开机后设置了账户，再用迁移助手迁移，结果发现因为我设置的新账户的问题无法完美复制之前的电脑，于是在恢复模式（开机后 Command+R）下从 Time Machine 恢复系统，总算得到了和之前一模一样的电脑，包括 Dock 图标位置，Launchpad 文件夹等都一模一样。大赞 Time Machine。

MacBook Pro 2018 对比之前的 MacBook Pro 2014，后者就像老古董一样，新机更轻更薄，性能却是老机器的接近三倍，多核性能甚至 [略好于MacBook Pro (15-inch Mid 2017)](https://browser.geekbench.com/mac-benchmarks)，非常强悍。我买的是深空灰色版本，很喜欢内敛的感觉。很多人喜欢发光的苹果 Logo，我对此无感，更喜欢新的镜面 Logo。

2016 年 MacBook Pro 新设计刚发布的时候我还写博文[吐槽](http://songchunlin.net/cn/2016/10/radical-apple/)包括只给 Type-C 接口在内的诸多设计，现在看来 Type-C 确实是一个更先进的接口，性能更强大，日常使用用转接器也并没有那么麻烦。今年的四个 Type-C 都是满速的，支持外接显卡，未来需要扩展显卡性能的时候就很方便。

还有我以为很鸡肋的 Touch Bar， 在某些时候确实有用，比如在 Excel 输入公式的时候，Touch Bar 会显示候选函数，我不用把手离开键盘到触控板上去选，余光扫一下 Touch Bar，直接就选了。打字的时候可以在 Touch Bar 上看到联想的候选词。用 IINA 看视频的时候还可以拖动前进后退。用一句网络流行语，这就是一个「真香」时刻。

新的蝴蝶键盘，我也非常喜欢。在我看来，只要没有到敲钢板的感觉，键程越短越好，长键程是多余的。也不能没有键程，iPad 上打字别提多难受了，需要那种按下的确定感，但不能太多，一点就好。想我当年也心水过机械键盘，买回来之后发现自己并不喜欢这种古董，声音吵倒是其次，主要是效率低，不够轻盈，每一次敲击都感觉要要按很深，太累。所以像 Magic Keyboard 和 MacBook Pro 2018 这样的键盘我就很喜欢。

电池续航上，明显比不上我的 MacBook Pro 2014 刚买回来的水平，中度多任务工作大约七八个小时，夜晚暗光条件下的续航倒是可以很长。

旧电脑本来还舍不得卖，但是发现 MacBook Pro 2018 确实很好用，就打算卖掉了。苹果官方可以回收，只给估价 400，还不是现金是礼品卡。显然自己卖更划算，一开始在 eBay 上发布了信息，结果遇到一堆骗子，说加价买的，让我先寄电脑，还有说给我寄支票的，还有下单但是不付款的，白白浪费我几天时间。最后在 Craigslist 上发布消息，几个小时后就以六百刀卖给了一个年轻的工程师，他冒雪开车过来，现金交易。旧电脑也算有个好归宿，继续发挥余热。

新电脑预计又可以用很久了。

使用一个半月后补记：升级了 macOS Mojave 10.14.2，兼容性没有问题，之前在 Reddit 上看到 Papers 3 卡顿，但是我没有遇到。很喜欢深色模式以及随时间变化的壁纸，最新的 Office 也支持深色模式了。