title: 给自己的一封信
link: http://songchunlin.net/a-letter-for-myself-three-years-later/
author: sclyeah
description: 
post_id: 47
created: 2010/08/29 23:54:30
created_gmt: 2010/08/29 15:54:30
comment_status: open
post_name: a-letter-for-myself-three-years-later
status: publish
post_type: post

# 给自己的一封信

你看到这封信的时候，你已从大学毕业。或者说，你已经从一个美好的地方走出来，被扔到现实的大地。 那么请你再仔细看看你曾经对自己的期待。 我希望你依然是一个理想主义者。你可以活得很现实，但是请你一定一定不要忘记了理想主义。人总要坚持一些东西，无论多少的现实，多少的打击，多少的鸽子，多少的嘲讽都改变不了。年轻时所认为的善良的、美好的、正确的东西，我希望你自始至终都不要忘记。 纵然墙高万丈，水深千里，当你有足够的资本打好现实的根基以后，你还应该有一些理想主义的光辉。如果有一天你变得满身市侩气，成为一个恶心的人，我会因此而感到羞愧的。 不要让你的生命屈从于他人的意志。在这个星球上，你是独一无二的个体，你有自己的思想，你决定你自己。在成熟的理想主义情怀面前，不要被世俗的东西左右，也不要在乎他人的看法。还记得萨特说的吗，“他人即是地狱”。 我希望你在工作中获得快乐，而不仅仅是赚钱。假如你有了一定的资本，我希望你能开一家书店或者做一些其他你认为有意义的事情，这些事会令你感到快乐。 请你尽量与大师为伍。世界多么喧嚣，假如你有一个精神家园，你会在智慧的荫凉里走得更轻松。毕业了不代表可以远离书本，那些过去年代里蜚声世界的哲人，总能让你获得思考。 所幸这三年你没有虚度（如果虚度了，那么，我真的为你感到羞愧难当），你已经踏入了哲学的殿堂，经历了思想的洗礼，知道了“人的尊严在于思考”，独立思考也已经渗入你的灵魂。希望你继续保持独立思考，你会让人觉得耳目一新，与众不同。但也要记得学会外圆内方。一切理想主义的东西必须在现实的根基上才能开花、结果。 你也应该要谋得一些基本的生存所需的技能，并不是指证书、文凭，而是真才实学。当然，也有一些比这些更重要的东西：学习和思考的方式，乐观进取的心态……请你谨记，毕业只是开始，以后的路还很长。学习更是一个终生的过程。 无论什么时候，乐观进取的心态都是生活最好的润滑剂。我希望你保持一颗阳光的心，诚以待人。我希望你走到哪里留给人们的印象都是：人们会说，嗯，那是一个快乐的小伙子。 你一定要比我卓越出众，三年可以让一个人脱胎换骨。真正的男人是，无论把他扔到什么地方，他都能活得很好，该站出来的时候可以站出来。我现在对自己非常不满意，你，必须成长为这篇东西里所说的那样，或者更好。现在的我满身棱角，喜欢对抗，对一切被要求的、世俗的东西不屑一顾。这样不好。你要学会外圆内方。 你至少应该有一个女朋友吧，爱情会使人成熟、使人升华，有一位善良通透的姑娘和你一起奋斗，或许你会走得更快更远。在感情上要懂得珍惜。如果没有，也不必忧虑。该来的总会来。千万不要为情所困，否则，我也会为你感到羞愧。 给以前的朋友发个邮件吧，不管有多久没联系了，告诉他们你的挂念。朋友是不同人生阶段里陪你走过的人，志同道合的伙伴则更是一生的财富，让他们知道，你还记得他们。 你收拾了行囊，走向新的征程。请相信，你最后所追求的幸福、理想以及一个丰富的人生，总会到来。 祝你好运！ 2010年8月29日，于江安

## Comments

**[LixxD](#86712 "2016-04-28 23:48:38"):** 突然翻到这篇久远的文章，读起来很感动:D

**[宋春林](#86720 "2016-04-29 12:43:38"):** 哈，这是大二的时候辅导员布置的一个作业，给三年后的自己写信。

