title: 一本正经地写了一篇马哲论文
link: http://songchunlin.net/a-funny-paper-about-karl-marx/
author: sclyeah
description: 
post_id: 55
created: 2010/11/04 23:20:19
created_gmt: 2010/11/04 15:20:19
comment_status: open
post_name: a-funny-paper-about-karl-marx
status: publish
post_type: post

# 一本正经地写了一篇马哲论文

历史唯物论认为，人民群众是历史的创造者，对于当代中国青年大学生在社会主义建设的新时期，应该如何积极主动地发挥自身的历史主导作用？ 以上是我们这次马哲作业的题目。题目的背景是社会主义建设的新时期，也就是我们正在经历的这个时期；主体是当代中国青年大学生，也就是我们。 当代中国大学生，就个人而言，我们在一定意义上创造了我们个人的历史，所以无数个人历史的总和基本构成了社会历史的进程。也许我们不能改变世界，但是我们的个人历史会因我们而改变，从而也会影响世界。当我们拥有一个丰富、高尚的人生，这个世界的美好程度就会增加一点点；当我们拥有一个失败、作恶的人生，这个世界也被我们污染了一点点。尽管每个人的改变对于社会的整个历史进程来讲微乎其微，但是这不等于没有改变。作为社会个体，作为高素质的人才，我们应重视个人修行，做一个高尚的人，这样整个社会的高尚程度就会增加一点点，我们也改变了一点点社会。这是一个方面。 另一方面，就当代大学生群体而言，我们是人民群众的一部分。按照我国教育部编的教材的观点，人民群众在创作历史的过程中起了决定性的作用。对于这个观点我不敢苟同，可以说人民群众起了重要作用，但是起决定性作用的恐怕还是一个个历史的弄潮英雄和历史偶然性。如果没有以毛泽东为代表的共产党人的最初努力，人民群众不会跟着共产党走；如果没有邓小平的改革开放政策，中国今天恐怕依然穷困；如果没有西安事变国民党内的兵谏，蒋介石可能就不会抗日；如果没有毛泽东发动的文革，中国的今天可能远非如此。历史总是由少数人和一些偶然性改写的，人民群众不过是历史浪潮中裹挟的沙砾。 有人说1919年的五四运动是人民群众改写历史的例证，那我也可以说1989年的那事件不是人民群众改写历史的例证。五四运动可以成功改写历史有其历史必然性：在那之前已经有新文化运动和俄国的十月革命，社会思想解放的浪潮汹涌，巴黎和会不过是一个导火索。而1989年的运动并无广泛的思想基础，而且那时中国有强大的军事力量，并且有少数人操纵。五四运动的参与者主要是学生，学生等于人民群众吗？显然不等于。那个时候的大学生占人民群众的比例恐怕是微乎其微吧，在中国广大的农村里，那些并无文化知识的农民，懂什么民主与科学？ 所以这个题目说发挥我们大学生的历史主导作用不恰当，或许我们有历史作用，历史主导作用的确不敢当。当看到无数贪腐官员外逃他国享受人生时，我们不能主导；当我们是苦难同胞房子被强拆时，我们不能主导；当有人因为践行了《宪法》中的言论自由而被无理抓进监狱时，我们不能主导；当地方政府为了发展经济而无限制污染我们可爱祖国的大好河山时，我们不能主导；当地震中杀死数千儿童的豆腐渣工程始作俑者没有被追究时，我们不能主导；当物价飞涨房价压人工资却不见涨时，我们不能主导；当奶粉有毒、犯罪频发、安全事故频发时，我们不能主导；当国富民穷时，我们不能主导。能主导这些的是那些翻手为云覆手为雨的当权者，他们制定的政策法规，他们支撑的这个体制可以主导社会的进程和历史。 发挥不了本来就没有的历史主导作用，我来讲讲如何发挥历史作用。 援引前面个人创造个人历史的观点，我们当代青年大学生能改变的夜就是自己了，当我们青年大学生群体都是有尊严和自由、会独立思考、高尚的个体，我们的国家也会更顺利地成为一个真正意义上的现代主义国家。中国社会有几千年吃人的封建制度，封建的专制思想至今余毒未尽，我们能做的，就是让社会最先进的这个群体思想上去掉那些封建糟粕。五四运动的口号是科学和民主，这个口号至今依然不过时，当代的中国离真正的科学和民主依然任重道远。无疑，我们当代青年大学生应该努力提高个人自身的素质修养，学会独立思考，掌握科学的方法和知识。让科学和民主在广大青年大学生群体中深入人心。当然，更重要的是，让我们有一个可以这样成长的体制的土壤。 我们当代青年大学生的历史作用将出现在历史的更迭中，作为社会的中流砥柱，我们对自身的努力，就是对社会历史良性进程的推进。 综上所述，无论是作为大学生的个体还是群体，我们都应该有高度的社会责任感，努力让自己践行科学与民主，学会独立思考与尊重他人，提高自身素质，成为现代主义的公民，为社会历史进程的改变谱写自己光彩的一笔。