title: 关于人权报告
link: http://songchunlin.net/about-the-report-on-human-rights/
author: sclyeah
description: 
post_id: 61
created: 2011/04/21 13:26:10
created_gmt: 2011/04/21 05:26:10
comment_status: open
post_name: about-the-report-on-human-rights
status: publish
post_type: post

# 关于人权报告

前段时间美国发布了《2010年国别人权报告》，报告涉及了包括中国在内的全球190多个国家。对此，中国官方对此很不高兴，认为报告对中国以及其他国家的人权报告是歪曲指责。于是国务院发布了《2010年美国的人权记录》，督促美国正视自身的人权问题。 按照常识，当我们觉得别人对我们的评价是歪曲的时候，我们首先应该说明别人是怎么歪曲的，所以我觉得中国应该发布《驳美国的<2010年国别人权报告>》，而不是反而对美国的人权进行评价。就好像有甲说乙杀人了，乙正确的做法是证明自己没有杀人，而不是说甲也杀人了，这样的指控并不能证明自己没有杀人。在《2010年美国的人权记录》中，中国没有说明美国是如何歪曲指责的。我特别想看到美国《2010年国别人权报告》中涉华的部分，因为我特别想看清美帝国主义是如何歪曲指责我国人权的并想借此干涉我国内政的丑恶嘴脸。可是中国政府没有公布，仅仅做了一个无力而没有逻辑的回复。就算美国说的有些是真的，怕什么呢，有则改之嘛；你说人家歪曲，说美国在那里信口雌黄，那就更不用怕公开美国的报告了。 按照中国的传统思维，逢十的周年纪念日总是要多唱赞歌。中国共产党从1921年成立以来，为了求得民族独立和人民解放，实现国家的繁荣富强和人民的共同富裕，已经走过了九十年艰辛而辉煌的历程。在这样的时刻，学校发起这个征文比赛，自然也是让我们大学生为党唱赞歌。 人人都喜欢听赞美的话，然而我觉得中国共产党作为一个伟大的党，应该多去反思。与其在每一个周年纪念日高唱赞歌展示辉煌，还不如反思曾经犯下的错误——前事不忘，后事之师。无论是辉煌还是成就，全国人民心里都明白，身边的生活已经告诉他们了，中国人是最懂得感恩的，党做的每一件好事，他们都会记在心里；中国人民也是最宽容的，即便党对人民犯了错，他们依然坚决拥护党。因此，在无数甜得发腻的赞歌声中，我想以一名中国公民的身份对共产党做一个理性的反思。 就像这次人权风波，中国共产党自称始终代表中国最广大人民的利益，人权的好坏则直接关系中国人民的利益，可是，中国共产党没有反思自己在人权方面做得是否真的很好，却花时间报告别国人权。没有反思就没有进步，水能载舟亦能覆舟。一百年，两百年以后，中国共产党还能执政吗？没有反思，很难说。如果在每一个十年都只是唱唱赞歌，那么真正的问题就会被忽略，长此以往，中国共产党越来越落后和不得民心也不一定。 反思中国共产党，我觉得最大的问题是言行不一。就比如说中共说代表人民利益，但是关乎人民利益的人权，除了给自己贴金说自己人权事业好之外从不认真反思。中国共产党说自己始终代表人民利益，现实情况是：贪污腐败的都是党的领导干部，占有70%财产的0.4%的人，百分之九十几以上的是干部家属。“全心全意为人民服务不谋私利”，那么公示财产就是一种有效的判断，中国庞大的官僚体系里，有谁公布财产了？不敢公布财产，只能说明那财产是见不得阳光的，既然如此，你如何“代表人民利益”，如何“为人民服务不谋私利”？言行不一。 中国共产党一直说自己人权良好，但是暴力拆迁是尊重人权吗？言行不一。 中国共产党说要减小贫富差距，但是现在中国的情况是富人更富，穷人更穷，基尼系数达到国际警戒线。又是言行不一。 这么多的言行不一，共产党反思过吗？ 我相信共产党作为一个伟大的党，不仅能接受批评的声音，而且能知错就改。