title: 氨基酸输液之我见——评孝感高三生输液事件
link: http://songchunlin.net/my-opinion-on-amino-acid-infusion/
author: sclyeah
description: 
post_id: 63
created: 2012/05/08 12:29:05
created_gmt: 2012/05/08 04:29:05
comment_status: open
post_name: my-opinion-on-amino-acid-infusion
status: publish
post_type: post

# 氨基酸输液之我见——评孝感高三生输液事件

**0引言** 近日一则湖北孝感高三生教室输液的新闻在网络流传，校方解释说学生打的是补充能量的氨基酸。起初我觉得这件事很荒谬，因为根据高中生物的常识就可以判断，用氨基酸输液补充能量不可取，但是当我和同学讨论这件事时他们也认同氨基酸输液来补充能量这种行为，于是我不得不写这篇文章普及一下常识了。 **1氨基酸补充能量靠不靠谱？** 根据高中生物常识，人体利用体内各类营养物质的顺序是糖类，脂肪，蛋白质。也就是说只要有糖类和脂肪的存在，人体就不会来利用氨基酸来供能。糖类是人体最主要的能源物质，只有在糖类摄入不足、脂肪消失殆尽这种万不得已的时候，人体才会分解蛋白质用氨基酸来供能。氨基酸供能充其量是最后的能量堡垒。 正常情况下人总要吃饭，食物中含有各种糖类、脂肪和蛋白质等营养物质，所以人体肯定会优先利用糖类来功能。氨基酸是蛋白质的基本组成单元，注射的氨基酸会主要的用于合成蛋白质，而且注射的氨基酸浓度有限，就算为人体供能也是杯水车薪，因此注射氨基酸来供能是不靠谱的。过量的蛋白质或氨基酸对人体反而没有明显的好处, 甚至会出现诸如: 增加体重、脱水、痛风、过多地失掉尿钙, 对肝肾造成额外的压力, 血中产生毒素等一系列的问题。_【1】_ W同学认为有些运动员服用氨基酸后成绩变好，以此论证氨基酸具有很好的供能作用。我用CNKI搜索，的确有一篇谈运动员服用氨基酸的文章，但是这篇文章唯一能找到口服氨基酸的好处是：参与生物高蛋白而设计的, 有良好平衡作用的氨基酸溶液具有较高的蛋白质效率, 有利于机体的生长。运动员在大运动量、大负荷的训练后, 身体内水份和营养的丢失与消耗都很显著, 使用氨基酸在一定程度上能给运动员及时的补充, 以恢复代谢掉的体蛋白质, 促进组织的合成, 而且对体力的恢复都是有利的。只是“对体力恢复有利”，没有说可以补充能量，前文也论证了这一点。文章最后的结论是：运动员要想取得好成绩, 不能过分依赖于在赛前补充氨基酸, 靠科学化训练, 合理营养, 平衡的饮食, 有规律的生活, 良好的心理, 建立科学的训练生活方式, 才能取得出色的成绩。_【1】_ **2什么样的人需要注射氨基酸？** 人体内蛋白质处于连续分解与合成动态平衡状态, 缺乏氨基酸, 蛋白质代谢平衡无法维持。普通人通过食物摄取蛋白质就可以获得人体所需的氨基酸，不需要输液获取，但是有些特殊人群需要氨基酸输液。 第一，创伤、手术后不能由口摄取食物的病人，单纯靠传统的葡萄糖输液, 已经不能满足人体所需营养, 必须由氨基酸输液补充氨基酸。手术后及大面积创伤患者进行氨基酸输液还有利于伤口愈合。 第二，代谢旺盛的病人及严重消耗病人，氨基酸输液对蛋白质合成有促进作用。 第三，肝性昏迷、消化道吸收功能障碍引起的低蛋白血症、大面积烧伤、严重创伤及感染等疾患，需要通过氨基酸输液，获取人体必需的氨基酸。_【2】_ 第四，癌症患者氨基酸输液，可改善全身状态，提高机体抵抗力。 第五，肾功能衰竭的病人，体内蛋白质、氨基酸代谢异常输入含8种必需氨基酸加组氨酸的制剂可纠正体内必需氨基酸的不足。_【3】_ **3总结陈词** 氨基酸输液并不能为人体补充能量，正常人也不需要补充氨基酸，从日常的食物中就可以获取人体所需的氨基酸。无论从哪一方面来讲，孝感高三生的氨基酸输液都是没有意义的，顶多是心理上的安慰。建议这些备考的高三生们均衡营养，睡眠充足，这比氨基酸输液更重要。   参考文献： 【1】应爱华.运动员服用复方氨基酸的利弊.南京体育学院学报[J].2000.9 【2】周日尤.氨基酸和氨基酸输液及其在中国的发展.中国食品添加剂[J].2002.2 【3】郭随章.怎样合理选用氨基酸输液.求医问药[J].2004.8