title: 我和一位同学的争论
link: http://songchunlin.net/a-controversy/
author: sclyeah
description: 
post_id: 447
created: 2010/12/03 23:37:58
created_gmt: 2010/12/03 15:37:58
comment_status: open
post_name: a-controversy
status: publish
post_type: post

# 我和一位同学的争论

不久前我决定把我QQ空间的说说当微博使用，所以常常发表一些言论。一些言论也遭到了我的大学同学的反对，以下是我们争论的一个话题。红色的是我那位同学的话，所有黑体部分为我们争论的原文。 **没有独立的人格，也没有自由的思想——中国的奴化教育。**（我的那条微博） **中国缺少王国维？**（中国的确缺少王国维那样的大学者，还有冯友兰、陈寅恪、钱钟书、束星北、梁思成等等） **……其实没你说的那么悲剧。**（其实你误解了我上面这句话的意思，我说的是教育本身的问题，就算在现行的教育下出现了大师，这也不能证明他本身的优越性。我们应该看到它对更广大民众的影响。我想说的是，中国一直以来都在进行一种践踏自由思考的教育，从小我们接受到的教育就是听话的教育，在家听父母的话，在学校听老师的话。听话这样奴化的思维模式在中国畅通无阻，大行其道，这也是中国特色了。听话的教育从我们出生那一刻起就在我们的耳边响起，不听话的孩子无论是在老师还是家长眼里都是坏孩子。从小都听话，怎能独立思考，自由表达？何况，我们伟大的政府一直在边立牌坊边践踏言论自由？） **我说的是当代教育……** **我知道，我说的是当代教育没你说的那么差……**（如果你知道的话，你就不会提王国维了，他是近代而非当代。） **可这是一个没有大师的时代……** **嗯，但这不完全归咎于教育。你不觉得信仰缺失才很重要吗？物质社会。**（信仰缺失的确重要，教育搞好了，还会信仰缺失吗？你可知道，我们国家的教育支出占GDP比例为2.6%，只有国际平均水平的一半。而行政费用呢？公款吃喝、豪华公车、贪污腐败，这个帐怎么算？高层的本意其实就是奴化教育，万一把国民教育得学会了独立思考，懂得了自由民主，他们的专政也不能长久了。） **为什么国人信仰缺失？这并不是物质社会的错，假如物质有错，是不是发达国家的人更加没有信仰，从而也没有大师产生呢？从小我们被教育，热爱祖国热爱人民热爱中国共产党，这也许成为了我们可能具有的信仰萌芽，但是我们的党并没有我们小时候以为的那样伟大，很多地方是谎言，于是，信仰缺失。自由、民主这些词从不会出现在我们最初的启蒙里，因为政府怕这两个词。1919年大学生走上街头痛斥政府无能，1989年大学生为了争取民主抛洒热血。而今，高层能做的，就是让我们知道的少一点，在少一点，把谎言说得好听一点，再好听一点。** **对不起，也许我们观点太不相同。我无所谓民主、自由，只要可以让我的中国强大！**（有句话叫做天赋人权，“无所谓民主、自由”，可见你的思想还停留在封建社会。还有，中国不是你的，而是那些爷爷们的。国家的强大是一个很模糊的概念，什么算强大？就像官方所说的那样，实现中华民族的伟大复兴？一个国家，如果它的国民中的精英都要往外国跑，它国民中的底层要为基本的生活忧虑，它的当权者可以任意践踏民主和自由甚至践踏它自己的宪法的话，那么不管它有多强大，这样的国家是失败的。） **国家利益为上，在这方面，我可以没有原则。**（我同样要问，什么是国家利益？中共的利益，还是政府的利益？在这方面，他们确实是没有原则的。） **现在给你一支政党取代敏感词，那你能带着十三亿人民走到今天吗？！**（这是典型的逻辑混乱，当你批评某个强大的政府或党的时候，这类人士就说把政府或当交给你管理，你能做出什么来。这是一种什么样的策略呢，是耍流氓策略。实际上我们今天比较的对象是各国政党和政府之间，不是我和政府之间。照她的意思，只有我有能力领导一只政党的时候，我才有资格批评它，这是多么的混蛋和不合逻辑。我只是在表达不同的观点，你看你说的好像我要颠覆国家政权一样，我从来没想过要拥有一支政党。再说了，13亿人民不是党带着他们走到今天的，他们是否心甘情愿也不得而知。他们只是在过自己的日子，你的意思是说他们的日子比以前好过，和央视新闻联播一个口吻呐。可我觉得他们应该更好过。） **我承认教育问题很多，更相信道德、信仰缺失，可是既然还有两位这么有思想的人存在着。**（哪两位有思想的人存在着？我完全不懂这句话） **所以我说没有你想的那么差。**（这个所以很突然。同样在这种教育环境下长大的人也是千差万别，有的人可以从洗脑中醒悟，而有的人你给TA吃一头鲸鱼TA依然冥顽不化。） **而且，物质社会的确是一个问题，你觉得现在世界范围内可以称作大师的有几人？**（有很多） **他们必须是与物质社会部分甚至全部绝缘的。**（大师必须与物质社会绝缘，恕我不能认同。） **真正的大师不会哗众取宠到站出来叫嚣“我是大师”的。**（这句话我同意，大师当然是以他的学识、思想以及他对人类社会进步的贡献作为评判标准的。） 我的这位同学是一个预备党员，正在为成为一名光荣的中共党员而努力着。具有典型中国人的缺乏逻辑和理性，她不太有逻辑的话让我觉得再争论下去没什么意思了，而且我从她最后的这段话中已经闻出了火药味，所以我最后说，我们的争论到此为止。我也真的不想再这些问题上多费口舌。祝她早日转正成为党员。 这个国家有很多奇怪的地方。 谎言和荒谬被重复一千遍的时候也就变成了坚不可破的真理。 最后，莫谈国事，他们有枪。